<!-- pair: Trauen-Geist -->


# Im Trauen des Geistes, oder dessen Misstrauen



Dem Vertrauen, das man dem eigenen Denken schenkt, soll man kritisch gegenüberstehen. Die Zwiespältigkeit des eigenen Denkens soll darin bestehen, dass man sämtliches Denken hinterfragt. Dies ist kein Appel für den Zynismus, der sich nur willentlich unwissend oder bloß naiv propagieren kann. Den Positivismus kann man wiederum auch nicht gelten lassen, denn er muss seinen Methoden und Wahrheiten zu viel Vertrauen schenken, um sich aufrechtzuerhalten; die Werkzeuge des Denkens hinterlassen zu große Spuren an dem Objekt, das gedacht wurde. Das Paradox des reinen Misstrauens besteht darin, dass man irgendwann dem Misstrauen selbst Vertrauen schenken muss, um das Denken fortsetzen zu können. Das Misstrauen wird zu einer göttlichen Figur seines Denkens, die er nicht zu besiegen vermag. Was das Denken vorantreibt ist weder das Vertrauen, noch das Misstrauen, sondern die Negation des Misstrauens. Die Negation des Vertrauens ist das Misstrauen, die Negation des Misstrauens erweist sich hingegen als etwas anderes zu sein, die Negation der Negation, eine dritte, aufgehobene Möglichkeit innerhalb der falschen Dichotomie des Trauens; eine Spannung, die sich weder auflösen lässt, noch auflösen lassen soll. Denken, das sich in der Schwebe jener Spannung zwischen diesen zwei Gegensätzen befindet, ließe sich nicht erstarren. Die Starrheit eines Denkens, das sich universale Aussagen über die Wahrheit erlaubt, enthüllt sich im Nachhinein unweigerlich als Todesstarre. Um das lebendige, fließende Denken zu fördern, reicht es nicht aus, die starre, erblichene Leiche des Denkens zu negieren, dieses schlägt nicht wieder ins lebendige um. Man muss das Denken, in seinem ewigen Fluss, zuvörderst nicht sterben lassen. Die Kälte des dogmatischen Winters darf den Fluss nicht erfrieren, man darf dabei auch den Fluss nicht eindämmen, indem man in die Falle tappt, zu behaupten, kein Ufer zu sehen. Um den Dogmatismus gänzlich zu vermeiden, muss man anschließend eine Gratwanderung durchführen, die über den Abgrund des absoluten Wissens verläuft. Absolutes Wissen darf nur bestehen, soweit dies bedeutet, man erkennt die Grenzen des eigenen Seins, mithin seine Widersprüche, und diese folglich in sich aufhebt, d.h. jene Widersprüche werden bewahrt, nicht aufgelöst und ins Absolute als kongruent übertragen. Die Vertilgung des Nicht-Identischen bedeutet die Vertilgung des Identischen. Das Denken käme ohne Widersprüche als untüchtig auf. Das Nicht-Identische treibt die Bewegung des Stroms voran. Der mächtige Fluss fließt nicht geradeaus, an seinem Verlauf ist zu sehen, wie er seine Widersprüche zwar überwinden hat, aber sie gleichwohl aufhob; das Ufer dient nicht, ihn zu gängeln, sondern ihm Richtung zu geben, ohne diese hätte er keine Macht. Sich an seiner großartigen Göttlichkeit zu ergötzen, bildet das *Vitium exitiale* jenes Denkens. Jegliche Vertilgung der Widersprüche eines Seienden bedeutet jenem ein Teil seiner Identität zwangsweise abzusprechen. Die Absolutheit eines Denkens ist insofern nicht gleich Absolutheit. Absolutes Wissen kann nur entstehen, solange es unabsolut bleibt. Eine Aufhebung, die von innen stammt, aber nicht in ein endgültiges Resultat mündet, sondern in einen unendlichen Vorgang von Aufhebungen. Der Fluss dieses Denkens befördert weiterhin das Wasser von Gestern, aber den Regen von Morgen auch.

"*Er :* Ist doch gehüpft wie gesprungen! Eisblumen oder solche aus Stärke, Zucker und Zellulose - beides ist Natur, und fragt sich noch, wofür Natur am meisten zu beloben.
Deine Neigung, Freund, dem Objektiven, der Sogenannten Wahrheit nachzufragen, das Subjektive, das reine Erlebnis als unwert zu verdächtigen, ist wahrhaft spießbürgerlich und überwindenswert. Du siehst mich, also bin ich dir. Lohnt es zu fragen, ob ich wirklich bin? Ist wirklich nicht, was wirkt, und Wahrheit nicht Erlebnis und Gefühl? Was dich erhöht, was dein Gefühl von Kraft und Macht und Herrschaft vermehrt, zum Teufel, das ist die Wahrheit - und wär es unterm tugendlichen Winkel gesehen zehnmal eine Lüge."

Dass alles gleich gültig ist, schlägt zwangsläufig in die Gleichgültigkeit von allem um; im Garten Eden steckt Wahrheit, aber dennoch die Schlange. 

