Wir leben in einer Zeit, in der vielen Menschen das Konzept der Heimat sehr wichtig ist. Sie sehen sich in dieser immer wechselnden, sich immer schneller drehenden Welt um, und greifen nach etwas Festem, damit sie nicht von den Wellen der Zeit weggeschwemmt werden. Bringt uns aber in diesem Fall dieser Begriff oder dieses Verständnis der Heimat nicht mehr Probleme, als er lösen kann? Die Suggerierung, dass die Heimat etwas Inhärentes sei, was allen Menschen innewohnt, kommt mir eher verhängnisvoll als hilfreich vor. Vor allem in einer Zeit, in der nichts lange stehen bleibt bzw. stehen bleiben darf und stattdessen von dem fortwährenden Fortschritt der Welt unterjocht wird. 

Wenn einer an seine Heimat denkt, mögen ihm sofort einige Sachen einfallen. Für manche ist es der Bauernhof, der irgendwo auf dem Land steht, in einem versteckten Tal, der Zivilisation fern. Für manche mag es auch eine Stadt sein, in der sie groß geworden sind. Wenn man aber ein bisschen länger über den Begriff der Heimat nachdenkt, wird es schnell sinnfällig, dass es nicht allzu einfach ist zu erklären, was Heimat eigentlich ist. Die Heimat kann auch etwas total abstraktes sein. Für die, die vertrieben worden sind, kann der Begriff der Heimat schlichtweg mit Menschen assoziiert werden, er muss sich nicht auf irgendwelche physischen Konstrukten stützen.  
Für Adorno, in seinem im Exil geschriebenen Werk “Minima Moralia”, sehen wir, dass die Heimat der Muttersprache des Einwohners bedarf, um überhaupt eine Art Heimat zu sein. Er schreibt “Jeder Intellektuelle in der Emigration, ohne alle Ausnahme ist beschädigt, und tut gut daran, es selber zu erkennen \[...\] Er lebt in einer Umwelt, der ihm unverständlich bleiben muß, \[...\] immerzu ist er in der Irre. \[...\] Enteignet ist seine Sprache und abgegraben die geschichtliche Dimension, aus der er seine Kräfte zog.[^1]”. Als er schreibt, dass seine Umwelt ihm unverständlich bleiben *muss*, stellt sich ganz offen die Frage warum? Ich glaube, die Antwort liegt in einem Abschnitt von Hegels berühmten Werk "Phänomenologie des Geistes”, und zwar in dem vierten Teil des Buches “die Wahrheit der Gewissheit seiner selbst”. Hegel schreibt hier: "Das Selbstbewusstsein ist *an* und *für* sich, indem, und dadurch, dass es für ein Anderes an und für sich ist; d.h. es ist nur als ein Anerkanntes.[^2]”. Wir können dieses Prinzip auch auf die Kultur eines Volkes oder Stammes anwenden, da die Kultur hier als eine Art *Supra-Selbstbewusstsein* des Volkes fungiert. Indem wir dies machen, sehen wir, dass sie nur existiert, insofern, dass sie für einen Anderen, einen Außenseiter, fremd ist. Es *ist* nur als ein Anerkanntes. Wenn alle Kulturen der Welt einem riesigen Amalgam gehören würden, undifferenzierbar, dann könnte man sie gar nicht mehr anerkennen, denn es gäbe hier nichts, was anzuerkennen wäre, nur das Ganze an sich. Sie benötigen es, die Außenseiter auszuschließen, um ihre Existenz zu bewahren. An dieser Stelle möchte ich aber nicht zu viel Zeit auf dieses Thema verwenden, denn wir werden es zu einem späteren Zeitpunkt in dem Text wieder aufgreifen.

Vor knapp über zwei Jahren bin ich ausgewandert, in ein mir fast komplett, aber nicht allzu fremdes Land. Ich habe damals natürlich mein Herkunftsland verlassen, ohne die Absicht, je langfristig zurückzukehren. Ich empfand damals allerdings das Land, das ich verließ, nicht als eine Heimat. Zwar habe ich mein bisheriges Leben dort verbracht, aber eine emotionale oder spirituelle Verbindung fühlte ich nicht. Meine Familie wird sich ganz bestimmt als "Landsleute" bezeichnen, die in dieses Land gehören. Traditionen jeglicher Art hatten wir jedoch nicht. Das Leben bestand schlichtweg aus dem Hinnehmen der Tage, die unaufhörlich weiter kamen (dies tun sie nämlich immer noch). Dies ließ mich allerdings nicht verloren und zwang mich auch nicht, einfach ziellos durch die Welt zu schleudern, aber es ließ mich ohne jegliche Fesseln oder eine besonders starke Lust, in jenem Land permanent zu verweilen. Es erbrachte mir stattdessen die Sehnsucht, irgendwo zu finden, wo ich mich “wohl” fühle, das, was man als eine wahre “Heimat” bezeichnen könnte. Ich dachte, ich hätte diesen Ort gefunden, aber mit jedem neuen Tag, der neu anbrach, fiel es mir langsam ein: Ich hatte zwar etwas anderes gefunden, insofern ich das Gefühl von neuer Freiheit hatte, aber dieses Gefühl von irgendwohin Gehören fehlte mir doch weiterhin. Ich konnte mir hier neue Bräuche und Sitten auswählen, mir freien Lauf erlauben, um das zu selektieren, was ich wirklich haben möchte, nur mitmachen, wie es mir gefällt. Die Sprache beherrsche ich auch einigermaßen. Fließend, wie die Muttersprache, wird sie womöglich nie sein, aber um mich hinreichend zu integrieren, reicht es durchaus aus. Schlimmstenfalls, wenn beide von diesen Tarntechniken scheitern würden, hätte ich immer noch die Ausrede des “Ausländers”, insofern ich einfach zugeben könnte, dass ich nicht ursprünglich aus diesem Land stamme und ich daher nicht zu jenen Sitten verpflichtet bin, dass ich mir derer gar nicht bewusst sei, ein hilfloser Narr, der ganz unbewusst verloren durch die Welt zu gehen bestraft ist.   
Dies ist nicht nur wesentlich für mein Dasein als Fremder, sondern auch für das Dasein des Einheimischen. Er mag zwar aus dem Land stammen, sich hier so gut auskennen, wie niemand anderes, aber ohne das Eingeständnis des Fremden, dass es hier eine gewisse Kultur gebe, wovon er selbst nichts wissen könne, an deren Regeln er sich halten müsse, würde die Existenz der Identität des Einheimischen gefährdet. Er bedarf des Fremden, wie der Herr des Knechts, ohne welchen es seine Position als Herr nicht geben könnte[^3]. Ferner verleiht jenes Eingeständnis dem Fremden eine Erhöhung an empfundene Freiheit. Er muss zwar seine Position in dieser Machthierarchie einbüßen, aber indem er dies tut, vermag er es, sich von den Manschetten des Einheimischen Kultur zu entreißen; für seine Fehler gibt es immer eine Ausrede, nach der er greifen kann. Er kann sich für alles und nichts entschuldigen, wie er es für nötig hält, und die Möglichkeit, die ihm neuen Sitten auszuwählen, heißt natürlich auch, dass er an nichts gebunden ist, zu nichts verpflichtet ist. Er ist von jenen kulturellen Regeln frei, im wahrsten Sinne des Wortes[^4]. In dieser Freiheit indes besteht zugleich seine Unfreiheit. Er mag zwar alle Regeln lernen, sich alle Bräuche und Sitten aneignen, aber diese gelten nur insofern sie von den Einheimischen akzeptiert werden. Die Wahl zu treffen, sich hier in diesem Land als wahrer Einheimischer zu betrachten, bleibt außerhalb seines Machtbereiches. Er und sein ganzes Dasein sind unweigerlich dem Eingeborenen des Landes unterworfen und ohne Gefahr zu laufen, seine Existenz zu zerstören, kann ihm der Eingeborene kein Erbarmen zeigen. Er muss sich zwangsläufig als Herr in dieser Beziehung durchsetzen. Die einzige wahre Freiheit, die dem Fremden in dieser Beziehung übrig bleibt, ist die Wahl des Schleiers, womit er seine Identität oder *Unidentität*, verdeckt. Er ist verdammt, seine Tage in diesem Land als Außenseiter zu verbringen, ohne jegliche Hoffnung auf Versöhnung. Er kann sich nur verstecken und wehren, in der Hoffnung, dass er unentdeckt auskommt und sein Leben einigermaßen in Ruhe ausleben kann.

Diese Phänomene gelten hingegen nicht für die Heimat. Wie düster die Lage hier für den Fremden aussehen mag, die Wahl seiner Heimat obliegt nur ihm und ihm alleine. Die kann ihm nicht diktiert werden, egal wie sehr man sich bemüht. Die physischen Aspekte jener Heimat könnte man ihm zwar vermittels der Gewalt entziehen, aber die metaphysischen würden ihm weiterhin innewohnen. In dieser Beziehung zwischen Heimat und Einwohner braucht es keinen anderen zu geben. Es bedarf nur des Einwohners und dessen, was er als Heimat betrachtet. Dies mag aus Menschen, Orten, oder gar nur einem Gefühl, das er in sich trägt, bestehen. Da die Heimat nur innerhalb des Menschen wohnt, bedarf sie nicht der Anerkennung des Anderen, um zu sein. Sie muss nicht von einem Anderen assimiliert werden, sondern ihr gelingt es, frei von den Ketten des Herrn zu bleiben. Insofern ist es für jeden Menschen auf der Erde möglich, sich eine Heimat zu bilden, aus dem, was er für richtig hält. Er ist nicht gezwungen sich an etwas zu fesseln, was ihm nicht passt, und er muss sich auch vor niemandem beugen.   
Jeder Mensch der Erde hat demnach immer eine Hoffnung auf Heimat, die Zielrichtung aller Hoffnung ist einzig die Heimat; man muss sich nur diese Hoffnung erlauben. In einer Strofe des Gedichts “Die schlesischen Weber” aus dem Jahr 1844 schrieb Heinrich Heine:

*Ein Fluch dem falschen Vaterlande,*  
*Wo nur gedeihen Schmach und Schande,*  
*Wo jede Blume früh geknickt,*  
*Wo Fäulniß und Moder den Wurm erquickt –*  
     *Wir weben, wir weben\![^5]* 

Man könnte hier deuten, dass obgleich die Weber sich in ihrem “falschen Vaterland” nicht am richtigen Platz fühlen, weben sie trotzdem weiter, in der Hoffnung, dass sie es vermögen, sich eine neue Heimat, aus den Fasen ihres wahren Seins, zu fabrizieren, dass sie eines Tages irgendwohin gehören können: eine ihnen wahre Heimat. Ernst Bloch schrieb ferner in seinem monströsen Werk “Das Prinzip Hoffnung”:

*"Der Mensch lebt noch überall in der Vorgeschichte, ja alles und jedes steht noch vor Erschaffung der Welt, als einer rechten. Die wirkliche Genesis ist nicht am Anfang, sondern am Ende, und sie beginnt erst anzufangen, wenn Gesellschaft und Dasein radikal werden, das heißt sich an der Wurzel fassen. Die Wurzel der Geschichte aber ist der arbeitende, schaffende, die Gegebenheiten umbildende und überholende Mensch. Hat er sich erfaßt und das Seine ohne Entäußerung und Entfremdung in realer Demokratie begründet, so entsteht in der Welt etwas, das allen in die Kindheit scheint und worin noch niemand war: Heimat.[^6]"*

Wir sehen hier, dass die Heimat nicht etwas ist, was dem Menschen latent innewohnt. Man muss sie selbst schaffen. Sie kann dem Menschen nicht auferlegt werden. Darüber hinaus kann eine Welt, in der der Mensch unterdrückt wird, ihm keine Heimat bieten. Die Heimat für Bloch hier besteht aus Erinnerungen der Vergangenheit und zugleich Hoffnung. Der Tod der *Urheimat*, welche man in seiner Kindheit als wahre Heimat empfindet, setzt der Entstehung der wahren Heimat voraus. Anders ausgedrückt: bedingt der Tod der *Urheimat* die Geburt der neuen selbst geschaffenen. Ist der Mensch aber unfähig, den Verlust der *Urheimat* zu verarbeiten, so gerät er schnell in ungewisse Panik. Er will sich an der alten *Urheimat* festhalten, durch die Welt nicht einsam und allein gehen. Demzufolge versucht er, sich die Identität der *Urheimat* aufzuzwingen, sei es durch Nationalismus oder Tribalismus. Eine Welt, die einzig ihm in Erinnerung wohnt, versucht er wiederzubeleben, in einem endlosen Kampf, der für ihn nie zu gewinnen ist. Er bleibt hier gebändigt, kann sich von den Ketten dieses verzogenen Eindrucks der Vergangenheit nicht befreien und schämt sich heimlich dafür, dass er außerstande ist, aus dieser öden Lage rauszukommen. Er prallt hin und her, auf die Wände seines von ihm selbst geschaffenen Gefängnisses und wird dabei nur von Gefühlen der Schande und des Neids gefüllt. Er sieht sich um und die Menschen um ihn herum, die sich auch auf dieser Reise befinden, scheinen ihn zu verhöhnen. Er kann nichts anderes als nach dem ihm scheinbar sichersten Mittel greifen, um sich zu wehren: die Identität der *Urheimat*, die er sich auferlegt hat. Sie ist das einzige, was ihm in dieser Welt nicht fremd ist. Sie muss jetzt den anderen oktroyiert werden, damit er seine Schamgefühle und Gefühle der Verlorenheit auch auf sie zwingen kann. Sie müssen auch so verloren sein wie er, sonst ist sein Platz in der Welt unhaltbar und damit auch sein Dasein.   
Wir sehen von Antisemiten, die glauben, dass die Juden kein Recht auf eine neue Heimat haben, weil sie schon längst verdrängt worden sind, dass diese Idee nur Hass und Gewalt mit sich bringt. Sie lässt sich nicht auflösen. Menschen, die aus ihrem eigenen Land flüchten müssen, sei es wegen Krieg oder der Klimakrise, befinden sich gar ohne Hoffnung auf eine potenzielle neue Heimat, weil diejenigen, die sich fest an dieser hinfälligen Idee krallen, es ihnen versagen, sich niederzulassen und in Ruhe weiterzuleben. Sie brauchen die fortwährende Vertreibung dieser Menschen, um das eigene Dasein zugrunde legen zu können. Weil sie sich auch von ihrer *Urheimat* vertrieben fühlen und daher sich als machtlos betrachten, erfüllt sie der Neid. Wie Adorno und Horkheimer in dem später hinzugefügten Kapitel von “Dialektik der Aufklärung” schrieben: "*Der Gedanke an Glück ohne Macht ist unerträglich, weil es überhaupt erst Glück wäre.*”[^7]. Sie wollen die Sympathie, die man den Verdrängten schenkt. Sie wollen jene Macht ergreifen, die sie glauben, im Besitz der anderen zu sein. Wer sich hier in dieser verheerenden Zwietracht als die machtlose Partei beweisen kann, dem wird die Macht geschenkt[^8] und, da sie sich fehlerhaft an jenen überholten, schmächtigen Regeln des Einheimischseins festhalten, wähnen sie, dass sie sich auch hier als der Herr erweisen müssen, dass sie es gar vermögen, sich als der Herr zu erweisen, der nach wie vor des Knechtes bedarf, um seine feste Position zu behalten. Insofern müssen sie sich parallel als Opfer und Herr beweisen. Sie befinden sich in einem Teufelskreis, den sie nie zerschlagen können. Sie brauchen zwar die Macht, um ihre Stelle an der Spitze der Machthierarchie zu bewahren, können die vermeintliche Macht der anderen aber nicht einfach entwenden, ohne sich als machtlose Opfer zu geben. Sie müssen das Leid des Opfers hinreichend vormachen, damit sie die anderen täuschen können. Diese perfide Vortäuschung nutzen sie dann aus, um sich durchzusetzen und jene Menschen, die sich der toten *Urheimat* entledigt haben, zu unterdrücken.  
Wir sehen diese Haltung häufig unter den populistischen Parteien vertreten, die beispielsweise in Europa gerade eine ungeheure Menge an Stimmen erzielen. Sie sprechen von alten Zeiten, von Tugend, von Heimat und von alten Traditionen, die man zu bewahren habe. Sie beschwichtigen diese Fetischisierung der *Urheimat*, die sich ausgebreitet hat. Sie versuchen die Menschen, die umziehen mussten, sich woanders niedergelassen haben, ihrer neuen Heimat zu entfremden. Sie schleppen unter anderem Ideale, Bilder und Klischees mit sich, die ihre Vorstellung der *Urheimat* untermauern sollen. Sie merken aber nicht, dass das, was sie hier tun, nur jeden Versuch auf Wiederbelebung der *Urheimat* entmachten kann. Sie kreieren ein Bild von einer Art Schlaraffenland, das ihre wahre “Heimat” repräsentieren soll, aber dabei entledigen sie sich unwissentlich der Chance einer vermeintlichen Rückkehr in diese fabrizierte Vergangenheit, entfremden sich der eigenen Heimat mit jedem Schritt, der sie weiter in diesen schmählichen Wahnsinn treibt. Je komplexer ihr verzogenes Bild von der *Urheimat*, desto schwieriger wird die Aufgabe, am Ende in sie zurückzukehren.   
Sie wissen selbstverständlich dabei, dass, wenn diese Wahnvorstellung nicht beharrt, es ihre Existenz endgültig gefährden würde. Sie müssen sie propagieren, um die Menschen weiterhin zu entzweien, damit das Fundament ihrer Macht nicht zerfällt. Würde der Mensch sich dieses hinfälligen, abgedroschenen Begriffes der Heimat entledigen, könnte er sich letztendlich nach vorne richten und der Zukunft in die Augen schauen, ohne dabei Angst zu haben, vor dem, was noch kommt. Die *Urheimat* muss man nicht zwangsläufig vergessen. Wir fuchteln jedoch paranoid mit der Keule herum, in dem Versuch, unsere *Urheimat* zu verteidigen, obwohl sie schon längst verstorben ist, und treffen dabei nur uns selbst. Dies müssen wir bloß überwinden, um eine neue, wahre Heimat aufzubauen. Die Richtung aller Hoffnung ist einzig die Heimat. Sie ist kein Ort, sie ist vielmehr eine Perspektive, oder ein Zustand, in dem man sich von allen zeitlichen, gegenständlichen und gar räumlichen Merkmalen befreit hat. Sie verfällt nicht mit der Auflösung von Grenzen oder Staaten und obwohl es ungeheuer schwierig erscheinen mag, ist sie für alle Menschen der Erde erreichbar.

Ich möchte hier an dieser Stelle zum Schluss ein Gedicht von dem Dichter Johannes R. Becher ( von dem ich mir auch den Titel dieses Textes genommen habe.) hinzufügen. Ich finde es passend zu dem Text:

*Heimat, meine Trauer,*  
 *Land im Dämmerschein,*  
 *Himmel, du mein blauer,*  
 *Du mein Fröhlichsein.*

*Einmal wird es heißen:*  
 *Als ich war verbannt;*  
 *Hab ich, dich zu preisen,*  
 *Dir ein Lied gesandt.*

*War, um dich zu einen,*  
 *Dir ein Lied geweiht,*  
 *Und mit Dir zu weinen*  
 *In der Dunkelheit …*

*Himmel schien, ein blauer,*  
 *Friede kehrte ein –*  
 *Heimat, meine Trauer,*  
 *Du, mein Fröhlichsein.*

[^1]:  Theodor W. Adorno, Minima Moralia, Suhrkamp Verlag, S. 35

[^2]:  G.W.F. Hegel, Phänomenologie des Geistes, Reclam Verlag, S. 152

[^3]:  G.W.F.Hegel: Phänomenologie des Geistes, Reclam Verlag S.158 könnte hier interessant sein. 

[^4]:  Es gelten hier natürlich die Gesetze jenes Landes, aber da diese für alle gelten, ist es hier unnötig, diese in Betracht zu ziehen.

[^5]:  Heinrich Heine, Die schesichen Weber https://de.wikipedia.org/wiki/Die\_schlesischen\_Weber

[^6]:  Ernst Bloch, Das Prinzip Hoffnung, S.1628 

[^7]:  Theodor W. Adorno und Max Horkheimer, Elemente des Antisemitismus \- Grenzen der Aufklärung

[^8]:  Wie die berüchtigte Ausrede “Ich habe doch nur Befehle befolgt\!” uns zeigt. Einer soll ohne freien Willen gehandelt haben und insofern ist er für die Folgen dessen Handeln nicht schuldig. Man müsse ihm seine Untaten vergeben, da er zu der Zeit des Begehens “machtlos” gewesen sei.


Erst veröffentlicht am 03.02.2026 


English Text:

** Homeland, My Sorrow **

We live in a time when the concept of homeland is very important to many people. They look around in this ever-changing, ever-faster spinning world and reach for something solid so they won't be swept away by the waves of time. But in this case, does this term or understanding of homeland not bring us more problems than it can solve? The suggestion that homeland is something inherent, something innate to all people, seems more disastrous than helpful to me. Especially in a time when nothing remains standing for long or is allowed to remain standing, and is instead subjugated by the perpetual progress of the world.

When someone thinks of their homeland, certain things may immediately come to mind. For some, it's the farm standing somewhere in the countryside, in a hidden valley, far from civilization. For some, it may also be a city where they grew up. But if one thinks a bit longer about the concept of homeland, it quickly becomes obvious that it's not too easy to explain what homeland actually is. Homeland can also be something totally abstract. For those who have been displaced, the concept of homeland can simply be associated with people; it doesn't have to rely on any physical constructs.

For Adorno, in his work "Minima Moralia" written in exile, we see that homeland requires the native language of the inhabitant in order to be any kind of homeland at all. He writes: "Every intellectual in emigration, without exception, is damaged and does well to recognize it himself [...] He lives in an environment that must remain incomprehensible to him, [...] he is constantly lost. [...] His language is expropriated and the historical dimension from which he drew his strength is severed." When he writes that his environment must remain incomprehensible to him, the question quite openly arises: why? I believe the answer lies in a section of Hegel's famous work "Phenomenology of Spirit," specifically in the fourth part of the book "The Truth of Self-Certainty." Hegel writes here: "Self-consciousness exists in and for itself when, and by the fact that, it so exists for another; that is, it exists only as something that is recognized." We can also apply this principle to the culture of a people or tribe, since culture functions here as a kind of supra-self-consciousness of the people. By doing this, we see that it only exists insofar as it is foreign to another, an outsider. It exists only as something recognized. If all the cultures of the world belonged to one giant amalgam, indistinguishable, then one could no longer recognize them at all, for there would be nothing here to recognize, only the whole itself. They need to exclude the outsiders in order to preserve their existence. At this point, I don't want to spend too much time on this topic, because we will return to it at a later point in the text.

Just over two years ago, I emigrated to a country that was almost completely, but not too foreign to me. I naturally left my country of origin at that time without any intention of ever returning long-term. At that time, however, I did not feel that the country I was leaving was a homeland. Although I had spent my life there up to that point, I felt no emotional or spiritual connection. My family will certainly describe themselves as "countrymen" who belong to this country. However, we had no traditions of any kind. Life simply consisted of accepting the days that kept coming relentlessly (they still do, in fact). However, this didn't leave me lost and didn't force me to just drift aimlessly through the world, but it left me without any shackles or a particularly strong desire to remain permanently in that country. Instead, it gave me the longing to find somewhere where I feel "at home," what one could call a true "homeland." I thought I had found this place, but with each new day that dawned, it slowly occurred to me: I had indeed found something different, insofar as I had the feeling of new freedom, but this feeling of belonging somewhere was still missing. I could choose new customs and traditions here, allow myself free rein to select what I really want, only participate as I please. I also master the language to some extent. Fluent like my native language, it will probably never be, but to integrate myself sufficiently, it's quite enough. In the worst case, if both of these camouflage techniques were to fail, I would still have the excuse of the "foreigner," insofar as I could simply admit that I don't originally come from this country and therefore am not obligated to those customs, that I'm not even aware of them, a helpless fool who is condemned to wander unconsciously and lost through the world.

This is not only essential for my existence as a foreigner, but also for the existence of the native. He may indeed come from the country, know his way around here better than anyone else, but without the foreigner's admission that there is a certain culture here of which he himself knows nothing, whose rules he must follow, the existence of the native's identity would be endangered. He needs the foreigner, like the master needs the servant, without whom his position as master could not exist. Furthermore, that admission grants the foreigner an increase in perceived freedom. He must indeed forfeit his position in this power hierarchy, but by doing so, he is able to tear himself away from the shackles of native culture; for his mistakes there is always an excuse he can reach for. He can apologize for everything and nothing, as he deems necessary, and the possibility of choosing the new customs also means, of course, that he is bound to nothing, obligated to nothing. He is free from those cultural rules, in the truest sense of the word. In this freedom, however, lies simultaneously his lack of freedom. He may indeed learn all the rules, adopt all the customs and traditions, but these only apply insofar as they are accepted by the natives. The choice to consider himself here in this country as a true native remains outside his sphere of power. He and his entire existence are inevitably subject to the native of the country, and without running the risk of destroying his existence, the native cannot show him mercy. He must necessarily assert himself as master in this relationship. The only true freedom that remains for the foreigner in this relationship is the choice of veil with which he conceals his identity or non-identity. He is condemned to spend his days in this country as an outsider, without any hope of reconciliation. He can only hide and defend himself, hoping that he escapes undetected and can live out his life somewhat in peace.

These phenomena, however, do not apply to homeland. As bleak as the situation may look here for the foreigner, the choice of his homeland lies only with him and him alone. It cannot be dictated to him, no matter how hard one tries. The physical aspects of that homeland could indeed be taken from him by means of force, but the metaphysical ones would continue to dwell within him. In this relationship between homeland and inhabitant, there need not be another. It requires only the inhabitant and what he considers homeland. This may consist of people, places, or even just a feeling that he carries within himself. Since homeland dwells only within the person, it does not require the recognition of the other in order to exist. It doesn't have to be assimilated by another, but rather it succeeds in remaining free from the chains of the master. To this extent, it is possible for every person on earth to form a homeland from what he deems right. He is not forced to bind himself to something that doesn't suit him, and he doesn't have to bow to anyone either.

Every person on earth therefore always has a hope for homeland; the direction of all hope is solely homeland; one must only allow oneself this hope. In a stanza of the poem "The Silesian Weavers" from 1844, Heinrich Heine wrote:

A curse on the false fatherland,
Where only shame and disgrace flourish,
Where every flower is broken early,
Where rot and decay delight the worm –
     We weave, we weave!

One could interpret here that although the weavers do not feel in the right place in their "false fatherland," they nevertheless continue to weave, in the hope that they will manage to fabricate for themselves a new homeland from the threads of their true being, that they can one day belong somewhere: a homeland true to them. Ernst Bloch further wrote in his monumental work "The Principle of Hope":

"Man still lives everywhere in prehistory, indeed everything and everyone still stands before the creation of the world, as a right one. The real genesis is not at the beginning, but at the end, and it only begins to begin when society and existence become radical, that is, grasp themselves at the root. The root of history, however, is the working, creating human being who transforms and overtakes the given circumstances. Once he has grasped himself and established what is his without externalization and alienation in real democracy, something arises in the world that shines into everyone's childhood and where no one has yet been: Heimat."

We see here that Heimat is not something that is latently inherent in humans. One must create it oneself. It cannot be imposed on a person. Moreover, a world in which humans are oppressed cannot offer them a Heimat. Heimat for Bloch here consists of memories of the past and simultaneously hope. The death of the Urheimat, which one perceives as true Heimat in one's childhood, presupposes the emergence of the true Heimat. Put differently: the death of the Urheimat conditions the birth of the new self-created one. But if a person is incapable of processing the loss of the Urheimat, he quickly falls into uncertain panic. He wants to hold on to the old Urheimat, not to walk through the world lonely and alone. Consequently, he tries to impose the identity of the Urheimat on himself, whether through nationalism or tribalism. A world that dwells only in his memory, he tries to revive in an endless battle that he can never win. He remains captive here, cannot free himself from the chains of this distorted impression of the past, and secretly feels ashamed that he is incapable of getting out of this bleak situation. He bounces back and forth against the walls of his self-created prison and is thereby only filled with feelings of shame and envy. He looks around and the people around him who are also on this journey seem to mock him. He can do nothing but reach for what seems to him the safest means to defend himself: the identity of the Urheimat that he has imposed on himself. It is the only thing in this world that is not foreign to him. It must now be imposed on others so that he can also force his feelings of shame and feelings of being lost onto them. They too must be as lost as he is, otherwise his place in the world is untenable and thus his existence as well.

We see from anti-Semites who believe that Jews have no right to a new Heimat because they have long been displaced, that this idea only brings hatred and violence with it. It cannot be dissolved. People who must flee from their own country, whether because of war or the climate crisis, find themselves without hope of a potential new Heimat because those who cling tightly to this fallible idea deny them the opportunity to settle and continue living in peace. They need the continued displacement of these people in order to be able to justify their own existence. Because they too feel displaced from their Urheimat and therefore consider themselves powerless, they are filled with envy. As Adorno and Horkheimer wrote in the later-added chapter of "Dialectic of Enlightenment": "The thought of happiness without power is unbearable because it would be happiness at all." They want the sympathy that is given to the displaced. They want to seize that power which they believe others possess. Whoever can prove themselves here in this devastating discord as the powerless party is granted power, and since they erroneously hold fast to those outdated, puny rules of being native, they imagine that they must also prove themselves here as the master, that they are even capable of proving themselves as the master who, as before, needs the servant to maintain his firm position. To this extent, they must prove themselves simultaneously as victims and masters. They find themselves in a vicious circle that they can never break. They need power to preserve their position at the top of the power hierarchy, but cannot simply steal the supposed power of others without presenting themselves as powerless victims. They must sufficiently feign the suffering of the victim so that they can deceive others. They then exploit this perfidious pretense to assert themselves and oppress those people who have rid themselves of the dead Urheimat.

We frequently see this attitude represented among populist parties, which are currently achieving an enormous number of votes in Europe, for example. They speak of old times, of virtue, of Heimat and of old traditions that must be preserved. They appease this fetishization of the Urheimat that has spread. They try to alienate people who had to move, who have settled elsewhere, from their new Heimat. Among other things, they drag ideals, images, and clichés with them that are supposed to support their conception of the Urheimat. But they don't realize that what they are doing here can only disempower every attempt to revive the Urheimat. They create an image of a kind of land of milk and honey that is supposed to represent their true "Heimat," but in doing so they unknowingly rid themselves of the chance of a supposed return to this fabricated past, alienating themselves from their own Heimat with every step that drives them further into this disgraceful madness. The more complex their distorted image of the Urheimat, the more difficult the task becomes to return to it in the end.

They naturally know that if this delusion does not persist, it would terminally endanger their existence. They must propagate it in order to continue dividing people so that the foundation of their power does not crumble. If humans were to rid themselves of this fallible, trite concept of homeland, they could ultimately orient themselves forward and look the future in the eyes without being afraid of what is yet to come. The Urheimat need not necessarily be forgotten. However, we wave the club around paranoid in an attempt to defend our Urheimat, although it has long since died, and in doing so only strike ourselves. We merely need to overcome this in order to build a new, true Heimat. The direction of all hope is solely Heimat. It is not a place; it is rather a perspective, or a state in which one has freed oneself from all temporal, objective, and even spatial characteristics. It does not decay with the dissolution of borders or states, and although it may appear tremendously difficult, it is attainable for all people on earth.

I would like to conclude here with a poem by the poet Johannes R. Becher (from whom I also took the title of this text). I find it fitting to the text:

Homeland, my sorrow,
Land in twilight's gleam,
Heaven, you my blue one,
You my cheerfulness.

One day it will be said:
When I was banished;
I have, to praise you,
Sent you a song.

Was, to unite you,
Dedicated a song to you,
And to weep with you
In the darkness…

Heaven seemed, a blue one,
Peace returned –
Homeland, my sorrow,
You, my cheerfulness.