<!-- pair: Beste-Buben -->

# Das Beste, was du wissen kannst, kannst du den Buben doch nicht sagen.

Gedanken, die den mächtigen Händen der Sprache entgleiten, sind zwar unformulierbar aber sind sie nicht zugleich formuliert? Ist ihr Terminus ad quem nicht die Erfassung, sondern das Moment ihres Denkens? „Wahr sind nur die Gedanken, die sich selber nicht verstehen.“ sind jene unformulierbaren Gedanken demnach nicht die wahrsten unter diesen? Die Sprache wiederum das jüngste Gericht? Nein, das jüngste Gericht ist jene Formulierbarkeit, die sie mit Strafe der Ideologisierung tadelt. Das Maß aller Wahrheit ist dann nicht ihre Erklärbarkeit an einen Jeder, sondern dies ist das Maß aller derben Ideologisierung; *fünf Faden tief **lügt** Vater dein.* 
Jene Gedanken müssen sich immerzu entwickeln, fließen, wie das Wasser innerhalb einer Pflanze, das immer zu neuem Laubwerk führt. Jene neuen Knospen, die sich daraus entwickeln, sich aus dem Wasser der Pflanze speisen, werden schließlich zu Früchten. Gleicht dann diese Frucht der ursprünglichen Pflanze, aus der sie gesprossen ist? Die absolute Pflanze? Genau darin besteht ihre Unformulierbarkeit. Sie wachsen weiterhin, verstricken sich in ein unendliches, üppiges Netz, während man den Versuch wagt, sie zur Erschöpfung, zur Kargheit, zu erklären. Sie lassen sich nicht jegliche, eigentümliche Identität vertilgen. Die Identität darf nicht ins Identische umschlagen. Die Unsichtbarkeit der Wahrheit weist keinen Mangel an ihrer Stelle auf, sondern bedingt ihr Wachstum. Das Unsichtbare drescht unerbittlich auf das Sichtbare ein. Der bruchlose Denkensprozess ist kein Zeichen eines jeden wahren Gedanken, sondern das einer jeden wahren Ideologie. Man muss in den Strom der Gedanken eintauchen, nicht am Ufer erwägend weilen. Wissen belebt Konfusion, Konfusion wiederum Wissen.
Der Terminus ad quem ist bloß der Terminus ante qeum; **das Denken kommt nie an**. Das Wahre kehrt in das Unwahre zurück, schlägt in seinen Gegenteil wieder um.
„*Das Beste, was du wissen kannst, kannst du den Buben doch nicht sagen.*“