<!-- pair: Kein-Bildnis -->

# Kein Bildnis

Gras, eine Wiese. Bäume in der Ferne, du siehst dich um. Sonnig, warm. Der Morgentau liegt noch. Auf dieser Wiese bist du alleine, Herr der Lage. Blumen blühen, Tulpen, Krokusse. Bienen summen im Sonnenschein.  Heute siehst du so schön aus. Das Haar geflochten. Die Augen glimmern im Licht des Tages. Deine Jacke so prächtig, von dem Geliebten ausgesucht. Der Rock fließt, wie das Wasser im Fluss. Auf der anderen Seite der Wiese merkst du ein Gebäude. Eine Scheune eines Bauernhofs, oder gar der Hof selbst vielleicht. Du bewegst dich, die Luft lauwarm. Das Gebäude anzunähern willst du. Also preschst du voran. Heuschrecken springen, wimmern umher. Du hörst wieder das Summen der Bienen in der Nähe. Als du dem Gebäude näher kommst, fühlst du dich gespannt, was könnte darin stecken nach all dieser Zeit. Eine Ewigkeit geht vorbei, du kommst allmählich an. Lichter, aus den Spalten zwischen den Brettern. Es geht aus diesen ein leiseres Geräusch hervor. Was ist hier passiert? vor zigtausend Jahren. Bist du angekommen? Gut. Vier Wände, und ein Dach, aus dem stärksten Holz. Ist das Eiche? fragst du dich. Aber ist das nicht schön! Es zischt irgendetwas, innerhalb jener Wände.  Du winkst es ab, umzingelst das Gebäude. Die Begierde, reinzugelangen. Der Drang, draußen zu bleiben. Bist du angekommen? Gut. Du streichelst zärtlich das Holz einer der vier Wände, alt, aber noch in einem hervorragenden Zustand. Wer war hier einst tätig? wunderst du dich. Eine Tür, wie toll, jetzt kannst du endlich rein, um herauszufinden, was sich hier gezeitigt hat. Die warme Sonne, ein Ausweg ohne Ende. Stetig lauter wird das Geräusch. Das Licht wird Heller. Gibt es hier überhaupt Strom? Von Plaudern und Gelächter ist das Geräusch. Das Lachen eines Kindes. Die Eltern tauschen sich aus. Täuschen sich dabei. Es hat kein Geruch, sonst würdest du es riechen. Es hat keinen Geschmack, sonst würdest du es schmecken. Es macht keine Geräusche, sonst würdest du es vernehmen. Es hat keine Sinne, sonst würdest du es verstehen. Schlagartig fängst du an, die Fenster zu barrikadieren. Die Tür muss zu, aber wie kriegst du das hin??? Du warst für den Jähzorn stets anfällig. 

JETZT SCHLUSS MIT DEN SACHEN, DIE DU FÜR SCHÖN HÄLTST.

Es ist so groß, so unendlich groß. Es ist so breit, so unendlich breit. Es ist so hoch, so unendlich hoch. Es ist so dicht, so unendlich dicht. Es ist soweit, endlich soweit. Es kennt keine Grenzen, kein Ende in Sicht. Es kann diese nicht haben, sonst würdest du es fassen. Ihm ist alles zu eng, so unfassbar unaushaltbar eng. Ihm ist alles zu groß, so unfassbar unaushaltbar groß. Du siehst verschwitzt aus, oder nur schwer verheult? Es heult auch, mach dir bloß keine Sorgen darüber. Es heult alleine, heult in der Nacht, heult Tagsüber, heult so sacht. Du bist nicht alleine in jenem Gebäude. Insassen von früher umgeben dich. Sind die so lebhaft, wie du dir mal vorgestellt hast? Sechsmillionen Herzen, in jener Brust, Abermillionen Zähne; im Rausch der Leichenhalle, irrst du umher. Die Spannung spürst du wieder, Pression von innen, von außen bloß nichts. Kein Auge, kein Licht, kein Herz, kein Nichts. Du kannst ruhig alles machen, um es zu verhindern. Es WIRD passieren. Unerwartet und plötzlich. Begib dich in Sicherheit. Versteck dich auch gut. Du hast noch Zeit, vor der Glut. Erwartet, wie bestellt, ist es hier. Keine Sorgen, Keine Angst, übrig in dir. Du schreist, doch, kreischst dir die Kehle wund, reißt sie dir aus, woraufhin du sie in der Hand zerdrückst. 

JETZT SCHLUSS MIT ALLEM, WAS DU FÜR WERTVOLL HÄLTST.

Die Augen, mit denen du die Welt betrachtest, sind meine Beute, meine unfassbare, unendliche Belohnung. Durch mich wirst du alles sehen, alles wahrlich betrachten können. Sind wir nicht eins und dasselbe? Die Genesung und die Erkrankung? Dem pochenden Herzen verweigert sich das Blut. Jenseits des Himmels, diesseits der Hölle bin ich nicht heraufzubeschwören. Die Nacht der Motten geht vorüber, der Sturm kommt auf, dir wird es kalt, so unaushaltbar kalt. Lass die Realität uns kein Hindernis darstellen. 

JETZT SCHLUSS MIT DIESER VERDAMMTEN ENDLICHKEIT. 

Jetzt ist endlich **endlich** unendlich. Die Reichweite seiner Macht, es verschlingt die Welt, schau, wie einfach es dies vollzeiht! Es hat keine Augen, keine Ohren, keine Eigenschaften. Es ist nicht tastbar, nicht gegenständlich. Kein Raum, keine Zeit, hält es gefangen. Seine Eigentlichkeit besteht in der Uneigentlichkeit. Wenn alles nicht alles ist, und nichts nicht nichts ist, 