<!-- pair: Heimat-negativ -->

# Zur Negativität der Heimat

Der folgende Text ist nicht fertig. Er wird wohl nie fertig sein. Ich glaube, ihn zu Erschöpfung zu schreiben, würde den Zweck des Textes jedoch verfehlen; es soll keine höchste Instanz der Deutung geben. Eine jede exponierte Stelle des Textes stellt eine Andeutung seines immanenten Werdens dar. Seine Schwächen sind Ausgangspunkte des neuen Denkens, Anlässe seiner. Geschrieben wurde er, mit der Denkweise, dass die Philosophie das wichtigste überhaupt ist, zugleich aber nicht so wichtig ist. 

"Heimat meine Trauer, Land im Dämmerschein, Himmel du mein blauer, du mein Fröhlichsein". 

Die Geborgenheit der Kindheit, die Gelassenheit des elterlichen Zuhauses, beide fallen der geistigen Erfahrung der Welt anheim, werden zwangsläufig zerfleischt von den Hunden der harschen Realität. Das naive Weltbild bildet dem Menschen etwas, worauf er den Rest seines Lebens nicht verzichten kann; die Urheimat. Die ist eine starre, subjektive Vorstellung der Welt in Unmündigkeit. Sie ist zum Scheitern verurteilt, ihr Verhängnis lauert nicht hinter den Kulissen eines tückischen Systems, sondern ist die Materie der Realität selbst. Es ist für die Urheimat nicht möglich, auszuharren. Ihr unausweichlicher Untergang ist der Ausgangspunkt des erwachsenen Lebens. Die Fähigkeit, diesen Tod zu verschmerzen, ist die Grundlage der Fähigkeit sich etwas Neues, Besseres, vorzustellen. Die vergeblichen Versuche, die verweste Leichenahme der Urheimat wiederzubeleben, führen den Menschen einzig in die Irre. Die Einsicht, dass sie endgültig verstorben ist, bringt einen zur Erkenntnis der wahren Heimat. Die Urheimat ist keine Blume, die an der Pflanze der Heimat wächst, sie ist die folgende Frucht, die lediglich sterben und verwesen muss, sodass die Heimat aus ihr hervortreten kann. Manche mögen versuchen, diese Blumen auszustellen, so eitel, als bräuchten sie nie zu welken, aber ihre blühende Brillanz ist so sterblich, wie das Tier, das ihrer ewigen Bewahrung nachtrachtet. 

"Mählich wird der Himmel trüber
Und zerfleischt hob ich dies Herz
Zarter. Und ich ging vorüber
Wie ein Schnee im frischen März!"

Die Heimat ist dem Menschen das Wichtigste, was es geben kann, zudem ist sie indes nicht so wichtig. Die Heimat entsteht nicht dadurch, das man seinen Nächsten liebt und ihm zur Hand geht, wenn er es nötig hat. Sie entsteht überhaupt nicht durch Absicht oder Streben. Sie entsteht einfach so, weder hier, noch da; heute hier, morgen dort. Wer sich eine Heimat schon vorgestellt hat, wenn wem was vorschwebt, ist sie einem schon entronnen. "Ihr, die ihr auftauchen werdet, aus der Flut, in der wir untergegangen sind; Gedenkt". Die Güte ist keine Güte mehr, wenn eine Tat mit der Absicht der Güte getan ist, sie wird zur Perfide schlechthin. Die Heimat ist keine Heimat mehr, wenn sie mit ebenjener Absicht herbeigeführt wird; sie wird zur Ideologie schlechthin. Sie hat keine Form, keinen Verstand, keine Vernunft. Sie ist Heimat; dem Menschen alles, aber zudem nichts. Sie existiert schlichtweg nicht. **Sie gibt es gar nicht**. Der Heimat der Menschheit war Keiner wohnhaft, doch die Richtung aller Hoffnung ist einzig Heimat: "*Ein Fluch dem falschen Vaterlande, Wo nur gedeihen Schmach und Schande, Wo jede Blume früh geknickt, Wo Fäulniß und Moder den Wurm erquickt –  Wir weben, Wir weben.*" Wir weben die Heimat, unsere Heimat, aus den Fasern unseres wahren Seins. Obzwar das Land, in dem wir wohnen, uns die Früchte seiner Arbeit beschert, brauchen wir es nicht. Das Land ist erlässlich, seine Existenz belanglos für unsere Zwecke. Die Heimat verfällt nicht mit der Auflösung von Grenzen oder Staaten. 

"*Reben trägt der Weinstock,
Hörner hat der Sündenbock"

Die blühende Botanik eines Ackers beschert den Menschen Früchte und Getreide; die verfaulende Schuld beschert ihnen Tod und Schande. Wer soll Weltenrichter spielen, wenn die Schuldigen ausgemerzt worden sind?

"Doktor: Nur keine Aufregung. Wenn die Judenschau vorbei ist, bleibt alles wie bisher. Kein Andorraner hat etwas zu fürchten, das habe wir schwarz auf weiß. Ich bleibe Amstarzt, und der Wirt bleibt Wirt, Andorra bleibt andorranisch...
*trommeln*"

Keine Umstülpung der Mächte lasst dies zu, die Mächte, wie sie an und für sich sind, müssen aufgelöst werden. Keine Macht für Niemanden, alle Macht für einen Jeder. Macht schließt sich aus, kann sich nicht weiter propagieren. Wenn alle dieselbe Macht besitzen, besitzt keiner Macht. Des Weiteren dienen Grenzen einzig, uns zu verwirren. Die Herr-Knecht Dialektik mag gezeigt zu haben, wie das Bewusstsein sich betrachtet, indem es sich durch die Augen des anderen dies tut. Aber was wäre, wenn wir weiter voran gelangen. Wir entsagen uns jeglicher Grenzen, lassen den Herrn und den Knecht ineinander schmelzen, wo sind wir jetzt? Seelen versetzt? Das souveräne Land ist an und für sich, indem und dadurch, dass es für ein anderes an und für sich ist; d.h. es ist nur als ein erkanntes. Es kann das andere aber nicht töten, nicht ausmerzen, weil es sonst sich selbst als anerkannte ausmerzen würde. Die physikalischen, handfesten Grenzen eines fleischlichen Körpers dienen hier aber nicht, zwei Körper auseinanderzuhalten. Die Grenzen eines Landes, eines Staates hingegen, lassen sich überschneiden. Sie sind durchlässig, die Einheimischen können sie überschreiten, ohne selbst zugrunde zu gehen. Mit deren Aufhebung, gingen zwar beide Länder zugrunde, sie existierten nicht mehr als gegenseitige, sich anerkennende Länder. Die Völker würden indessen weiterbestehen. Ihre Existenz als menschliche Rasse zeigt sich hierdurch unabhängig von der Bildung und von dem Hegen beliebiger Grenzen. Das Bedürfnis eines Landes, anerkannt zu sein, ist dem hiesigen Volk überflüssig. Wir sind das Volk der Welt, es gibt kein anderes, es gibt keine mehreren Völker, es gibt bloß die Menschen und die Erde. Die sämtlichen Formen eines Staates sind nicht das, womit und wodurch der Mensch sich und seine Heimat identifiziert.

*"...und nicht über, und nicht unter, andern Völkern wollen wir sein."*

Wie soll die Kultur sich erhalten, ohne durchgesetzte Grenzen? Die Kultur einer Gruppe, sei es eines Stammes oder eines ganzen Volkes, bedarf keine Grenzen, um sich fortzupflanzen. Welche festen Grenzen trennen den Bayer und den Brandenburger? Fungiert nicht überdies die Sprache als wahrer Erbringer dieser kulturellen Kopulation? Sprachen, die sich erlernen lassen, bieten durchlässige Grenzen an, die die Kultur weiterhin zu bewahren vermögen. "Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen meiner Welt". Um eine beliebige Kultur verstehen zu können, muss man sich zwangsläufig eine Art neuer Sprache aneignen, deren man sich bedienen kann, um seine Kenntnisse auf sie anzuwenden, um sie zu interpretieren, um sie sich zu eigen machen zu können. Alles was uns eine Grenze hierzu darstellt, wollen wir uns demzufolge entsagen. Die Bereicherung der eigenen Welt kommt nicht durch den Verbrauch und den Verzehr materialistischer Gegenstände zustande, man kann sie dadurch nicht herbeiführen. Es gelingt einem, sie anzutreffen, einzig durch die Auseinandersetzung mit ihr, mit unserer Welt, mit der Natur; "...und wenn ja ein Vorzug dabei in Betrachtung kommt, so ist dieser wenigstens nicht auf unserer Seite. Nicht weil wir von der Höhe unserer Kraft und Vollkommenheit auf das Kind herabsehen, sondern weil wir aus der Beschränktheit unsers Zustands, welche von der Bestimmung, die wir einmal erlangt haben, unzertrennlich ist, zu der grenzenlosen Bestimmbarkeit in dem Kinde und zu seiner reinen Unschuld hinaufsehen, gerathen wir in Rührung, und unser Gefühl in einem solchen Augenblick ist zu sichtbar mit einer gewissen Wehmuth gemischt, als daß sich diese Quelle desselben verkennen ließe." Es geht nicht um eine forsche Beherrschung der Welt durch diese dadurch erworbenen Fähigkeiten des Verständnisses. Hier geht es um der Welt uns einzuverleiben, und sie uns auch. Alles entgrenzt, in sich schmelzend.

"Verbiete wer, was alle wollten,
Der hat ins Wespennest gestört;
Das Reich, das sie beschützen sollten,
Es liegt geplündert und verheert."

Der Mensch fühlt sich bei der Heimat nicht wohl, dem ist wohl. Ein Mensch, der behauptet, seine Heimat gefunden zu haben, in einer Welt, die weiterhin voller Elend und Leid, Ausbeutung und Unterdrückung ist, hat nichts gefunden. Er hat sich bloß arrangiert, sich mit dem Schmerzen seinesgleichen abgefunden. Er ist in keinem Zustand der Heimat, er ist in einem Zustand des Sich-Irrens. Sein Geist verunreinigt durch materialistische Lüste. Die Heimat ist folglich nur für alle oder niemanden erreichbar. Sie ist nicht durch den Verbrauch materialistischer Gegenstände anzutreffen. Das Wesen der Heimat leidet nicht unter schroffen Begriffen und Vorurteilen. *Konstellationen* bilden ihm den Himmel seiner Existenz; Konstellationen statt schroffer Begriffe. Die Elemente des Seins, die durch das Werden des Absoluten oder seine Idealisierung vertilgt worden sind, bringen wir blitzartig zur Erscheinung. Wie ein Blitzschlag in der Nacht alles um sich herum zum Leuchten bringt, zeigen uns jene Konstellationen alles, was durch das Zustandekommen des Absoluten verlorengegangen ist. Die Heimat ist kein Ort, sie nimmt nirgends auf der Welt Platz ein, sie ist Richtung, aber eine undefinierbare. Wäre sie definierbar, wäre sie schon längst tot gewesen; "bloß nicht drängeln zu den Engeln". Heimat ist Widerstand und Unterwerfung, Genesung und Erkrankung, Verbesserung und Verschlechterung. Die Frage nach ihr zu präzisieren, ist ihr den Garaus zu machen. "Hier ist ein Platz für die Gabe des Armen vom Überfluss seiner Jugend.". Das Gefühl der Heimat entspringt nicht dem, was schon ist, sondern dem, was noch *nicht* ist. Das Heimweh ist auf diese Art und Weise trügerisch, denn es beschert uns idealisierte Erinnerrungen, die eigentlich Bilder dessen, was noch sein *könnte*, sind; eine Art *Vor-Erinnerung* (der Begriff verschönert die Anschauung, das Angeschaute, verblendet leicht hier den Betrachter). "... so entsteht in der Welt etwas, das allen in die Kindheit scheint und *worin noch niemand* war: Heimat.". Wir sehen durch diese Vor-Erinnerungen das, was nicht ist, kann noch werden (hier ist unterstellt, beliebig das Wort "muss" zu gebrauchen. Zwangsläufig *muss* bloß nichts zustande kommen. Diese Wahnvorstellung des Laufes der Sachen fällt nur dem Missbrauch anheim). Vergangenheit und Zukunft an derselben Stelle, eine Synthesis der Heimat mit der Urheimat, aber wie ist das überhaupt möglich? Aus der Vergangenheit bleibt für uns eben so viel zu nehmen, wie aus der Zukunft. Das jetzige Moment, in dem man sich befindet, enthält stets die Vergangenheit und die Zukunft. Die "Jetztzeit" erlaubt uns, die Dialektik der werdenden Zeit, der Zeit überhaupt, zum Ausdruck zu bringen. Die Urheimat schenkt uns den Rahmen, dessen wir für die künftige Heimat bedürfen. Sein zweck ist indes nicht die Einrahmung des Subjekts, sondern das eigene Zerfallen. Wir brauchen den Rahmen, damit wir uns die Welt außerhalb dessen vorstellen können, um zu sehen, worin das ewige Werden besteht. 

"Ich sitze am Straßenhang.  
Der Fahrer wechselt das Rad.  
Ich bin nicht gern, wo ich herkomme.  
Ich bin nicht gern, wo ich hinfahre.  
Warum sehe ich den Radwechsel  
mit Ungeduld?" 

Was die Heimat ist, darf nicht ausgesprochen werden, sie speist sich aus der eigenen Unwägbarkeit. Sie wird vereinnahmt und zerstört wenn man sich jegliche Maßnahmen vornimmt, um sie zu realisieren; subsumier die Heimat oder ich knall´ dir eine! Was man anstelle einer Heimat, die hypostasiert und reifiziert wird, braucht, ist eine Heimat, die sich ihrem Begriff entzieht. Insofern ließe sie sich nicht hypostasieren, reifizieren; eine Becoming-Heimat. Heimat nicht als ein Ort, der Existiert. Heimat als ein *Werden*. Ein ewiges Projekt, das nie aufhört im Begriff zu sein. Warum sollte die Heimat irgendetwas Vorrang geben? Heimat die sich wie Rhizom entwickelt, weiter wächst, ohne die bereits existierenden Gefügen der Menschheit zu beachten. Denn warum soll sie das machen? Sie ist schließlich kein handelndes Wesen. Die Unwägbarkeit, aus der sie sich speist, ist demnach nicht Unwägbarkeit schlechthin, sondern eine Unwägbarkeit, sie sich entblößt, wenn der Mensch etwas nicht zu verstehen vermag. Die Heimat ist demnach geradezu unverständlich. Außer dem derben Begriff, den wir ihr zugefügt haben, ist sie unfasslich, gar unsinnig! Diese Unsinnigkeit, gar Widersinnigkeit der Tatsache, zu erkennen, ist die einzige Fähigkeit, der man bedarf, um die Heimat den Menschen anzuerkennen, ihnen sie nicht vor lauter Angst absprechen zu müssen. 

Der Versuch, ihre bloßen Teile zu bergen und sie nachzukonstruieren ist zum wahnsinnig Werden. Das Erhoffte kann man nicht herstellen, die Hoffnung aufgeben wiederum auch nicht. Sie besteht nicht darin, dass man in Überfluss oder Defizit lebt, da dies nur zur Vernichtung ihrer führen kann, sie befindet sich vor allem nicht in den hehren Träumen eines sich irrenden Denkers, deren Gedanken zwar groß sind, an Inhalt jedoch mangeln. Die Gesellschaft des Produkts will das Werden abschaffen, perhorresziert es. Das *Vitium exitiale* einer solchen Gesellschaft besteht in ihrer Unfähigkeit, den Prozess des Schaffens als ein fortwährendes Werden anzuerkennen. Ein fortwährender Sturz vielleicht, aber fortwährend immerhin. Diese Produktgesellschaft versucht, wie vergeblich dies auch sein mag, dieses Werden von außen zu verwalten, gar gängeln. Der Vorgang des Wachsens kommt aber nicht von außen. Wie eine wachsende Pflanze sich von innen nach außen ausdehnt. Sie nimmt den Stoff auf, der ihr von außen zur Verfügung steht und produziert, vermöge innerer biologischen Mechanismen, das üppige Laubwerk, das wir betrachten. Die Früchte, die später die neuen Pflanzen bilden werden, sind durch jenen Prozess erzeugt. Ihre Immanenz wohnt ihnen inne. Die Heimat wiederum ist nicht immanent, Sie *ist* Immanenz. Sie entsteht nicht außerhalb unserer Welt. Jeder trägt den Keim dieser Immanenz in sich:

*„Was wär ein Gott, der nur von außen stieße,  
Im Kreis das All am Finger laufen ließe!  
Ihm ziemt’s, die Welt im Innern zu bewegen,  
Natur in Sich, Sich in Natur zu hegen,  
So dass, was in Ihm lebt und webt und ist,  
Nie Seine Kraft, nie Seinen Geist vermisst.“*

Sie besteht aus Optimismus, dem Optimismus des Selbst. Die Negativität, gar Pessimismus der Sache entspringt seinem Gegensatz, dem Positivismus. Die Fähigkeit, die reine Kritik zu äußern, besteht nicht darin, dass man permanent die Welt runterzuziehen versucht, sondern ganz im Gegenteil; Der Optimismus besteht wahrlich darin, dass man die Welt um sich herum zu verbessern vermag. Die Bestimmung der Kritik ist die reine Positivität. Der Drang, die Welt durch rosenrote Brille zu sehen, ist eine Folge der inneren Verdüsterung. Einer, der sich die Welt schönreden muss, gibt in Wahrheit zu, sie nicht zulänglich zu finden, aber anstelle jeglicher Verbesserungsversuche stellt er die Schönrederei hin, die einzig imstande ist, einen zu täuschen. Innerhalb der Seele, die immer das Potenzial einer Sache zu erkennen vermag, liegt die Quelle aller Schönheit, der Veränderung. Die Banalität einer Welt, die hingegen immer schön genug ist, ist dem wahren Optimisten nicht auszuhalten; er bleibt nicht bei dem bloßen Versuch, sich alles schönzureden, sondern geht darüber hinaus. Dieser Optimismus des Selbst ist das, was die Räder der Bewegung vorantreibt. Der Optimismus der Welt hingegen dient uns nur zu trösten, wenn wir unsere Lage nicht verändern zu können glauben. "Das genuin kritische Bedürfnis des Gedankens, aus der Phantasmagorie von Kultur zu erwachen, ist aufgefangen kanalisiert, dem falschen Bewußtsein zugeführt". Das Bedürfnis zu befreien, heißt es dem Optimismus des Selbst zuzuordnen. "Wir treten dann nicht der Welt doktrinär mit einem neuen Prinzip entgegen: Hier ist die Wahrheit, hier kniee nieder! Wir entwickeln der Welt aus den Prinzipien der Welt neue Prinzipien." Die Hoffnung auf Verbesserung sucht ihr Zuhause in der Kritik auf, frönt hier ihrem Werk.

Die Heimat ist nicht zu beschwören, sie lässt sich nur negativ Heraufbeschwören, durch Negation. Was sie *ist* kann nicht gesagt werden. Was lässt sich aber nicht in Worte fassen? "Kaum ist das Schwebende recht in Worte zu bringen...", aber dadurch, dass es uns als das Schwebende vorschwebt, *ist* es! "Eine Frau muss zur Frau werden, aber in einer *Becoming-Frau* aller Männer, Ein Jude muss zum Juden werden, aber in einem *Becoming-Jude* des Nicht-Juden. [...] Es gibt kein *Subjekt* des Werdens (Becoming), außer als entterritorialisierte Variable der Mehrheit; Es gibt kein Medium des Werdens (Becoming), außer als eine entterritorialisierte Variable der Minderheit." Die Heimat existiert weder als Subjekt noch Objekt; sie ist jenseits dieser Disjunktion zu denken. Die Negation ihres Seins als Subjekt oder Objekt, erlaubt es ihr, sich jeglicher Idealisierung zu entziehen. indem man diese Differenz negiert, lässt man das Wesen ihrer freien Lauf; wie ein Gespenst wird sie endlich von den klirrenden Ketten der Subsumierung der Vergangenheit befreit; ein Gespenst geht um in Europa, das Gespenst der Heimat. Ohne diese Entterritorialisierung, ist es allerdings nicht möglich, diese Disjunktion gänzlich zu negieren. Was daraus entstünde, wäre noch eine Identität, die sich allenfalls der disjunktiven Norm fügt - *Quamquam non cogebar, tamen nolebam*. Ohne die Auflösung der disjunktiven Denkweise, der der Identität oktroyierten Dichotomie, ist es unmöglich, die wesentliche Veränderung herbeizuführen; "es gibt kein richtiges Leben im falschen" - *coactus volui*. Nicht a priori ist zu unterscheiden, wie die Heimat sich gegenüber einer falschen präsentiert. Wir haben nur den Begriff ihrer, keine Anschauung, keine handfeste Erfahrung. Wie soll man dann zu der Erkenntnis gelangen, dass sie überhaupt existiert? Indem man sie negiert. Die Negation der Heimat bleibt der einzige Ausweg dieser epistemologischen Sachgasse. Wir können nur erkennen, was sie *nicht* ist und dadurch ließen sich ihre Umrisse erblicken. Der blitzhafte Schlag unserer Methode, die *negative Topologie*, zeigt uns zwar nicht das erwünschte Subjekt, aber er macht es ausfindig. Wir können das Gebiet um es herum betrachten und hierdurch den genauen Ort seines Wesens platzieren. Begriffe ohne Anschauungen sind leer, doch die Umrisse des Leeren negieren das Nicht-sein des Inhalts. 

Unsere Kinder wollen wir ferner nicht enterben; Ich bin mein Vater und mein Sohn gewesen. Die Heimat ist kein Ort der Disjunktion. Entweder oder IST weder noch; nichts ist alles, aber alles ist viel. Man ist nicht entweder Mann oder Frau, Vater/Mutter oder Sohn/Tochter, sondern beides und keines von beiden zugleich. Der reine Begriff vertilgt das Identifizierende. Das Identifizierende wird nicht zur Identität, sondern umgekehrt. Man verliert die Kraft des Auffassens. Das, was nicht in meinem Bild *der fremden* Identität passt, muss ich ausradieren, glätten. "Denken, das an Identität irre ward, kapituliert leicht vor dem Unauflöslichen und bereitet aus der Unauflöslichkeit des Objekts ein Tabu fürs Subjekt, das irrationalistisch oder szientifisch sich bescheiden, nicht an das rühren soll, was ihm nicht gleicht vorm gängigen Erkenntnisideal die Waffen streckend, dem was dadurch noch Respekt bekundet". Die Heimat soll Vorrang haben vor ihrem Begriff; Sie soll im Individuum sein aber nicht ebenso dem Überindividuellen, dass sie dann das Individuum synthesiert und wodurch allein es dann folglich sich ausweist, denkt, womit es sich identifiziert. 

*"Eines schönen Tages befehlen uns noch unsere Obern,
Den Boden der Tiefsee und den Mond zu erobern,
Und es ist schon schwer hier, mit diesem Russland, 
Und der Feind ist stark und der Heimweg unbekannt.
Gott bewahr uns, 
Und führ uns wieder nach haus, 
führ uns wieder nach haus..."*

Der Weg nach haus ist nicht zu lehren, überdies nicht zu lernen. Jeglicher Versuch, dem Menschen den "richtigen" Weg beizubringen, zu zeigen wo er hinzugehen hat, wird zwangsläufig zur tückischsten Indoktrination. Wir können unseren eigenen nicht zeigen, was wir sehen. Die Berge die vor uns stehen, das Gefühl des großen Anderen, zeigen auf den Wegeweiser. Sie führen uns jedoch nicht weiter. Was dem Menschen einleuchtet, in der Dunkelheit jener Stunde, hat er nur für sich. Die Heimat ist gleichsam zu teilen und eben nicht, für alle und niemand. Die List der Heimat, sich allen zu entziehen, und gleichzeitig sich zu präsentieren. Sie kanalisiert sich durch die Ader des Menschen, strömt wie das Blut, ist a contrario kein Lebenselixier. Sie soll uns nicht das Licht des Himmels leuchten lassen. 

*"Es ziehen die Heere, 
Es ziehen die Heere,
Marie weine nicht,
Wenn ich wiederkehre,
Kehre ich unter andern Fahnen wieder,
Also weine nicht"*  

Man ist in der Schwebe seines werdenden Begriffs, gleichgültig ob man dies verlangt oder nicht. Sich vor der immanenten Entweihung zu wehren ist unmöglich. Seine Beschaffenheiten, sind nicht seine, die gehören allen außer ihm. *De mortuis nil nisi malum.* Alle, wie man die kennt, sind längst tot. Das Werden schlägt nie ins Sein um; die Negation des Nicht-Seins ist seine Blühe. Die Heimat liegt im Sterben, doch sie fliegt hoch hinaus. Sie hat kein einziges Ziel. Sie *wird*. 

"Himmel schien, ein Blauer, Frieden kehrte ein, Heimat meine Trauer, du mein Fröhlichsein". 

Veränderung setzt voraus, dass etwas bleibt, an dem die Änderung zu sehen ist.

"Barblin: Hier sind seine Schuh. Rührt sie nicht an! Wenn er wiederkommt, das hier sind seine Schuh."