<!-- pair: Stimme-Traeger -->
# Stimme ohne Träger

Die Verweigerung, den Menschen des untersten Ranges der Gesellschaft seine eigene Kunst produzieren zu lassen, und, anstelle dessen, ihm die Kunst von jenen Menschen, die nie einen Tag in seiner Welt erlebt haben, aufzuerlegen, ist der reine Hohn. Jener wird gezwungen, sich dieser anderen Welt der Kunst anzupassen. Er darf sie nicht beeinflussen, ganz im Gegenteil, diese Kunst *muss* ihn beeinflussen, damit er endlich ins schöne Ölgemälde der feinen Welt passt. Seine Identität ist nicht mehr die seine, sondern die des Künstlers, der sie, in all seiner künstlerischen Brillanz, zu gestalten wagt. Die Kunst, die sich der Norm entgegensetzt, indem sie der Gesellschaft die Repräsentanz der Armen vorgaukelt, wird zu dem, was sie vermeiden wollte, nämlich banausischer Müll.
Die widerliche Eitelkeit der durch den Reichen produzierten Kunst der Armen ist nur dem Protz des Sportwagen Fahrers kommensurabel. Hier geht es nicht um Gerechtigkeit, oder die Chance, eine allzu wenig repräsentierte Gruppe zu vertreten, nein, hier geht es um die Emporhebung des Selbst. Mitleid ist nicht das hier benötigte Gefühl, sondern Egoismus pur. Der Reiche weiß, dass er  vermöge seiner fingierten Empathie seinen eigenen Platz in der Hierarchie der Kunst erheben kann; sie ist kein Geschenk, sondern bloß ein Aufstieg-Mittel.
Die vermeintlich tüchtige Widerlegung jenes Einwandes, dass es anmaßend oder bevormundend sei, solche Kunst zu produzieren, lautet so: "Ist es nicht die Aufgabe der Kunst, sich in bisher nicht erkundete Lagen zu stellen, um die für Jedermann zugänglich, gar fasslich zu machen?".  Diese Widerlegung, wie berechtigt man sie auch finden mag, hat indessen weder Hand noch Fuß. Jene Kunst, die vermeint, jene Lebenslagen einem Jeden zugänglich zu machen, tut nämlich was komplett Anderes. Sie erfindet eine Lebenslage, die es nicht gibt, eine Art ausgedachten Absoluten, und geht vor, dies ihrem Subjekt zu oktroyieren.  Durch diesen Prozess, gehen die Eigenschaften des Subjekts verloren. Sie werden ausgemerzt. Auf dessen Stelle steht nur das perfekte Absolute, ohne Makel und seinem Schöpfer komplett gefügig. Das Subjekt mag mittlerweile versuchen, sich in die Ausstellungen begeben, befindet sich aber ausgeschlossen; durch höhe Eintrittspreise und reinen Snobismus wird es von den Tyrannen der Kunst ausgesperrt. Seine eigenen Versuche seien nicht so viel Wert, wie die des wahren Künstlers. Es ist nicht so, als wäre das Subjekt stumm, sondern Stimme wird ihm entnommen und von den Künstlern angeeignet, um gegen es selbst verwendet zu werden.
Insofern bleibt das Subjekt entmachtet. Die Kunst, die ihn vermeintlich zu bemächtigen versucht hat, entweiht ihn und rahmt das, was noch übrig bleibt, ein, um der Banausen Willen.