<!-- pair: probleme-kritik -->

# Probleme der Kritik - Eine Art Phänomenologie

Die Frage nach der Beurteilbarkeit des Modus einer Gesellschaft wirft mit ihrem Auftritt einige Fragen des Rechts auf eine Kritik überhaupt auf. Unter diesen befindet sich der Vorschlag der ethischen Enthaltsamkeit, die totale Enthaltung aller Kritik an jenen fremden Subjekten im Namen eines ethischen Pluralismus. Das Problem dieses Prinzips ist jedoch, dass es an Grenzen stößt, nicht einfach trotz der komplexen Situation moderner Gesellschaften, sondern angesichts ihrer. Gilt die Behauptung, dass die Neutralität gegenüber fremden Gesellschaftsordnungen eine wichtige Anforderung bezüglich des modernen Staats ist, so gilt auch die Behauptung, dass sämtliches Leben unter den Bedingungen der Moderne, mithin der hochwissenschaftlichen Zivilisation, auch mit Problemen konfrontiert wird, die die Frage nach der Kritik fremder Gesellschaftsordnungen unentrinnbar macht. "Ermöglicht die Moderne einerseits die Unabhängigkeit von kollektiven und traditionellen Bindungen, so verstärkt sich andererseits in der modernen bürgerlichen Gesellschaft die Abhängigkeit der Individuen vom gesellschaftlichen Austausch und Verkehr und damit die Interdependenz zwischen ihnen." [^3] Eine Kritik von allem ist folglich nicht nur machbar, sie ist auch unabdingbar. 

Die Bestimmung der Kritik ist die konsequente Hoffnung. Die konsequente Hoffnung auf den Tod der Hoffnung. Positivität konstituiert sich aus der Negativität. Die Negativität auszumerzen im Namen der Positivität ist die Positivität auszumerzen im Namen derselben. Die Positivität und die Negativität müssen folglich im selben Gemüt präsent sein. Nach der Auslöschung der Negativität zu trachten, dient nicht dazu, die Positivität zu verstärken, sondern lediglich dazu, sie in die Gleichgültigkeit zu versetzen. Die Äußerung einer Meinung, die keine Negativität beinhaltet, ist alsdann keine Äußerung des Lobes, sondern eine Äußerung der Gleichgültigkeit gegenüber dem Objekt schlechthin. Denn das Gemüt akzeptiert das Objekt ohne Hinterfragung. Es erlegt dem Objekt eine innerhalb des Gemütes konstruierte Identität auf, ohne sich um seinen Zustand, mithin sein Sein, zu scheren. Eine Äußerung der reinen Negativität wiederum, also eine Äußerung, die keine Positivität beinhaltet, setzt einen Zustand der möglichen Verbesserung voraus. Sie fragt nach dem Nicht-Identischen, verstärkt gleichwohl die Oktroyierung des Begriffes auf das Objekt. Das reine Sein, d.h. ohne jegliche Prädikation oder Bestimmung, ist sich selbst gleich und auch nicht gegen Anderes ungleich; es gibt keine Verschiedenheit innerhalb seiner, noch nach außen. Das reine Nichts ist einfache Gleichheit mit sich selbst, die vollkommene Leere; Ununterschiedenheit in sich selbst. Das reine Nichts ist dieselbe Bestimmung bzw. Bestimmungslosigkeit des reinen Seins und damit dasselbe überhaupt, was das reine Sein ist. Wenn das reine Sein und das reine Nichts dasselbe sind, so ist die Wahrheit weder das Sein noch das Nichts, sondern vielmehr die unendliche gegenseitige Verschwindung des einen in das andere. Diese immanente Bewegung des Seins und Nicht-Seins ist das, was es in Existenz gefangen hält, kurzgegriffen das Werden. Das Metronom, das eine konstante Kadenz vorgibt, schwingt zwischen dem Nichts und dem Sein, dadurch hält sich aber am Mittelpunkt fest. Der Mittelpunkt ist dieses Werden, das Hin- und Herschwingen die Verschwindung des Seins in das Nichts und des Nichts in das Sein. Wenn ich also ein gewisses Objekt kritisiere, muss ich diesem Werden auch Rechnung tragen. Ich kann keineswegs einen anderen Menschen beispielsweise nur als unintelligent bezeichnen, im Rahmen einer zwar krassen, aber als gutes Beispiel fungierenden Kritik, ohne gleichzeitig zu denken, dieser Mensch wäre imstande, dieses aus meiner Sicht existierende Problem zu beheben. Eine Kritik, die diesem nicht Rechnung trägt, ist zudem keine Kritik, sondern eine Beleidigung, weil ihre einzige Bestimmung die Erniedrigung ist. Dieses Hin- und Herschwingen konstituiert auch den Grund dafür, dass ein Unterschied zwischen Begriff und Verwirklichung entstehen kann: "Etwas Wirkliches zeigt daher wohl an sich, was es sein soll, aber es kann auch [...] ebensosehr zeigen, daß seine Wirklichkeit diesem Begriffe nur unvollständig entspricht, daß sie *schlecht* ist. Indem die Definition nun in einer unmittelbaren Eigenschaft die Bestimmtheit des Begriffes angeben soll, so gibt es keine Eigenschaft, gegen welche nicht eine Instanz beigebracht werden könne, in der der ganze Habitus zwar das zu definierende Konkrete erkennen läßt, die Eigenschaft aber, welche für dessen Charakter genommen wird, sich unreif oder verkümmert zeigt. In einer schlechten Pflanze, einer schlechten Tiergattung, einem verächtlichen Menschen, einem schlechten Staate sind Seiten der Existenz mangelhaft oder ganz obliteriert, welche sonst für die Definition als das Unterscheidende und die wesentliche Bestimmtheit in der Existenz eines solchen Konkreten genommen werden konnten. Eine schlechte Pflanze, Tier usf. bleibt aber immer noch eine Pflanze, Tier usf. Soll daher auch das Schlechte in die Definition aufgenommen sein, so entgehen dem empirischen Herumsuchen alle Eigenschaften, welche es als wesentlich ansehen wollte, durch die Instanzen von Mißgeburten, denen dieselben fehlen, z.B. die Wesentlichkeit des Gehirns für den physischen Menschen durch die Instanz der Akephalen, die Wesentlichkeit des Schutzes von Leben und Eigentum für den Staat durch die Instanz despotischer Staaten und tyrannischer Regierungen."[^20] Kurzgegriffen die Unterscheidung zwischen Begriff und empirischer Wirklichkeit "zielt auf eine Erläuterung des Umstandes, dass einem Gegenstand wesentliche der ihn typischerweise bestimmenden Eigenschaften fehlen können, ohne dass er aufhörte, eine Instanziierung dieses Gegenstandes zu sein.[^21]" Ein Begriff, der also dieses Werden zulässt, ist einer, der den Unterschied zwischen Sein und Sollen beinhaltet. Beinhaltet er nur das Eine, so ist er ein reiner Pol.

Ein reiner Pol geriert sich als eine vollzogene Tat, ein geschlossener Kreis, der keine Bewegung mehr zulässt, ohne dass er gänzlich zerfällt. Die Negativität ist der reinen Positivität, und vice versa, zwar unabdingbar, sofern sie beide komplett entmachtet werden, zumal sämtliche Beweglichkeit seitens der Negativität die Vollkommenheit der Positivität erschüttert. "Die Gegenwart bestimmt an dem Gegenstand der Vergangenheit, wo seine Vor- und Nachgeschichte in ihm auseinandertreten, um seinen Kern einzufassen.[^16]" Demgemäß ist die Betrachtung eines beliebigen Gegenstandes durch die Linse der reinen Positivität, dem Gegenstand seine Zukunft vorzuenthalten. Seine möglichen Entwicklungen sind nicht mehr seine, sondern gehören einzig dem Betrachter. Der Gegenstand wird zu einer bloßen Vorstufe eines unausweichlichen Ereignisses, über welche einzig der Kritiker, vermöge seiner Gabe der Prophezei, die Verfügung vermag. Die Möglichkeit einer Veränderung des Zustands erweist sich für die Negativität zudem auch als sine qua non. Das Objekt wird hierdurch nicht als vollkommen, sondern seinem Wesen nach als mangelhaft betrachtet. "Die Wirklichkeit entspricht nicht nur ihrem Begriff; vielmehr ist sie *an ihm gescheitert*, daran gescheitert, ihn einzulösen, und trägt ihn deshalb als Anspruch (weiter) mit sich."[^22] 

Das wesentliche Problem ist das Unbehagen der Negativität. "Die ersten Weckreize vertiefen den Schlaf[^15]". Die Negativität sucht den Optimismus heim, lässt ihn nie in Ruhe. Denn auch der Optimismus, wenn von der Negativität erblickt, zeigt sich als unvollkommen. Der Optimismus sowie der Pessimismus an und für sich fungieren infolgedessen als Abwehrmechanismen der rein positiven bzw. negativen Gemüter, die seit jeher miteinander wetteifern. Ein rein positives Gemüt, d.h. ohne jegliche Negativität, muss sich vor der Negativität wehren, widrigenfalls ginge seine Anschauung zugrunde. Die reine Positivität bedarf des Ausschlusses aller noch nicht bestimmten, will heißen, flüssigen Negativität. Jeder Pol setzt die Existenz des anderen voraus. Ist ein Pol aber nur in seiner absoluten Form anwesend, so schließt er die Lebendigkeit des anderen aus. Denn durch seine lebendige Anwesenheit ginge es zugrunde, die Pole vermögen die Standhaltung ihres Gegensatzes nur, wenn diese längst schon abgelebt ist. Einzig durch die Akzeptanz der Veränderlichkeit eines Gegenstandes kann man dem ontologischen Wucher widerstehen. 

Die Positivität sowie die Negativität sind in dieser Hinsicht reaktionär. Das Gemüt, das nur die Positivität aushält, erweist sich als außerstande, der Innervierung der Bewegung standzuhalten. Dieses Gemüt ist nun außerstande, etwas zu beurteilen, sondern extrahiert das Wesen des Gegenstandes schlichtweg aus dem Begriff dessen. Kurzum ist es kein urteilendes Gemüt, sondern bloß ein subsumierendes. Die Negativität indessen setzt diese Bewegung voraus, wäre nichtig ohne sie. Auch eine Äußerung der Negativität, die es nur vermag, Trauer um etwas zum Ausdruck zu bringen, enthält diese Voraussetzung der Positivität, denn alles, was negativ ist, muss zunächst durch die Linse des Positiven ersehen werden. "Es ist ganz banal: Das schlechte Wetter lässt sich nicht kritisieren. Wo etwas nicht anders sein kann, als es ist (oder jedenfalls in seinen Veränderungen nicht willentlich zu beeinflussen), ist Kritik widersinnig, selbst wenn Menschen unter dem entsprechenden Sachverhalt leiden". [^17] Das Gemüt ohne Identität ist das Einzige, das, vermöge seiner konstitutiven Einverleibung der Positivität sowie der Negativität, es vermag, das Spannungsfeld zwischen den beiden auszuhalten. Weiß aber jenes Gemüt nicht von der Anwesenheit der Positivität sowie der Negativität in sich, so wird es von der Bewegung gleichfalls gepeinigt. Das Gemüt, das nicht von der konstitutiven Präsenz der beiden Pole innerhalb sich weiß, gleicht sich einem der beide zwangsweise an. Es muss sich ebenso vor der Eindringung der Positivität bzw. der Negativität wehren, sonst ginge seine Anschauung zugrunde, denn seine Bestimmung ist auch eine bloß reaktionäre. Zeit und Geschichtlichkeit erbringen dem reaktionären Gemüt seinen ersten Werkstoff. Als rein positiv ist es immer auf der Suche nach Quellen des Fortschritts, es behandelt die Geschichte als eine fortwährend bewegende Reihenfolge von Geschehnissen, die durch die Realisierung eines gewissen Ziels bestimmt wurden. Das positive Gemüt entzieht dem Gegenstande hierdurch seine Zukunft, indem es ihn als eine bloße Stufe der Vollziehung begreift. Der Gegenstand ist an und für sich wertlos, wenn es nicht der Realisierung eines äußeren Ziels dient. Dem Gegenstand wird also, obzwar als vermeintliche Ehre, die Rolle des Knechts oktroyiert; er dient einzig den Rädern der Geschichte, und vermag sein eigenes eigenständiges Sein sonst nicht. Das negative Gemüt betrachtet dies unter dem Gesichtspunkt des Zerfalls. Die vermeintlich immanente Entartung der Welt um sich herum prägt seine Anschauung und plagt sein Bewusstsein. Es kann sich zwar die Welt der Positivität vorstellen, glaubt jedoch nicht an deren Realisierung. Es muss in die Nostalgie fliehen, unter seinen Idealen der Vergangenheit sein, um die Welt vertragen zu können. Denn es betrachtet alles, was schon geschehen ist, als eine unmittelbare Verbesserung der jetzigen Zeit. Seine Nostalgie ist ein Abwehrmechanismus gegen die Zukunft, die er schon für öde erklärt hat. Beide Gemüter vermögen es, die Vergangenheit und die Zukunft des Gegenstandes auseinanderzuhalten, sind aber nicht imstande, deren Überlappung einzusehen. Der Verfall des unmittelbaren Moments ist die Verquickung der Vergangenheit mit der Zukunft, es ist das Moment der Zäsur. Der Stillstand, den das Gemüt verfährt, wenn es jenes Momentes gewahr wird, ist nicht der Stillstand der Bewegung, sondern das Moment, in dem die Vergangenheit und die Zukunft eines Gegenstandes ineinander kollabieren. Das Moment, in dem das stetige Eindreschen aufeinander in das Nachgeben der beiden mündet. Für die docta spes, die gelehrte Hoffnung innerhalb jeder Kritik, ist die Fähigkeit, das Verhältnis von Zukunft und Vergangenheit noch offen zu halten. Die Vergangenheit nicht zu fixieren, sie stattdessen als unvollendet zu betrachten. Die Hoffnung auf die Zukunft muss das Verhältnis zwischen dieser und der Vergangenheit bilden, da sie sich sonst nur als reiner Pol geriert. 

"Vernunft, die verfährt, [...] muß dem eigenen Sinn nach, ihrem unaufhaltsamen Erkenntnisideal zuliebe, so weiter gehen, wie sie es nicht dürfe, gleichwie unter einer natürlichen und unwiderstehlichen Versuchung. Der Vernunft werde zugeflüstert, die Totalität des Seienden konvergiere doch mit ihr.[^14]". Des Weiteren ist die Totalität des Seienden in der Verabsolutierung der Positivität bzw. der Negativität anzutreffen. Dass das totale Seiende etwas *ist* oder *nicht ist* schließt jegliche Entwicklungsmöglichkeiten aus. Diese Pole der Totalität konstituieren zwar das Spannungsfeld, in dem das Seiende zu finden ist, bilden aber auch kein Seiendes an sich, durch das ein Gemüt sich zu identifizieren hat. Das Gemüt eines jeden vermeintlich reinen Pols hat wahrhaftig keine Identität. Denn es gibt ohne die Einverleibung des Nicht-Identischen in sich kein Identisches, demgemäß keine Identität. Das Gemüt, das sich einer Identität entäußert, um sich durch das Nicht-Identische zu identifizieren, würdigt sich doch nur des Namenschildes des Identischen, identifiziert sich einzig als das, was nicht zu identifizieren sei. Die reine Negation des Identischen, des Systematischen, die aller Erkenntnis seines Gegensatzes entbehrt, ist das Identische, das Systematische. Zum Begriff gehört das Prädikat ebenso viel wie seine Negation. Der Apfel, der vom Baum hinunterfällt, ist ebenso rot, als er nicht blau ist. Ihm ist es ebenso wichtig, dass er keine Birne ist, als dass er ein Apfel ist. Der reaktionäre Versuch einer Aufrechterhaltung eines binären Systems der Geschlechtsidentität zeigt sich, dass die Vorstellungen bzw. die Begriffe der jeweiligen Identitäten, also hier Mann und Frau, sich stets auf die Identität des anderen, d.h. das Nicht-Identische, verweisen müssen, um das, was sie sind, zu rechtfertigen. Wird dieses binäre System negiert, so macht dies ihm mitnichten den Garaus, sondern erbaut ihm gleichsam einen neuen Flügel seines Schlosses, in welchem sich eine neue, schauderhaftere Folterkammer befindet. "Die Geschlechtsidentität ist ein komplexer Sachverhalt, dessen Totalität ständig aufgeschoben ist, d.h., sie ist an keinem gegebenen Zeitpunkt das, was sie ist.[^4]". Wenn die Geschlechtsidentität sich als performative erwiesen hat, so bedeutet dies keineswegs, dass sie einfach einer Erweiterung des Spektrums bedarf, sondern der Demontierung des Spektrums selbst. Wer die bloße Erweiterung des Spektrums anstrebt, verzerrt einzig das Bild des Seienden. Die unendliche Axiomatisierung, die den stetigen Radikalisierungen der existierenden Ordnung hervorgeht, macht alle Möglichkeiten eines Ausgangs zunichte. Dass es unendlich viele Positionen zwischen der Positivität und der Negativität gibt, hat nicht bloß zur Folge, dass es eine unendliche Vielfalt an Identifizierungsmöglichkeiten gibt, sondern auch, dass es eine unendliche Vielfalt an Subsumierungsmöglichkeiten gibt. Jegliche gleichsam stellvertretende Identität bergt die Gefahr in sich, das Nicht-Identische zu vertilgen. Dies zieht nach sich demnach keine bloße Erweiterung der Freiheit, sondern auch eine Erweiterung der Unfreiheit. 

Gelangt dann dieses Gemüt, durch die kritische Anwendung seiner Vernunft, aber zur Erkenntnis, dass es seinem Wesen nach den Keim beider Gegensätze in sich trägt, dass sowohl der leibliche Raum seines Wesens als auch die metaphysischen Räumlichkeiten gleichfalls Spannungsfelder an sich konstituieren, so verfallen die Mauern seines dogmatischen Schlosses und es erblickt letztendlich die Welt um und in sich. Die immanente Kritik, auferstanden aus den Widersprüchen des Gemüts, verfügt über eine Kraft, die sich unweigerlich anerkennen lässt. Es kommt jetzt für das Gemüt darauf an, die fortwährende Wechselwirkung der Gegensätze innerhalb und außerhalb des eigenen Gemüts zu ersehen und sie daraufhin von den Fesseln der Erstarrung zu befreien und sie des Werdens mächtig zu machen. Die Sexualität geriert sich gleichsam, wie die Geschlechtsidentität, im Sinne von metaphysischen Räumlichkeiten. Würde man also das Konzept der binären Sexualität bejahen, aber zudem auch sagen "Jeder nach seiner Fasson", wäre dies im Sinne der Positivität eine Positive Auffassung der Sexualität. Denn die Freiheit des Gemüts wäre hier zwar erlaubt, aber das System, wie es an und für sich ist, bedürfte keiner Veränderung, sondern wäre einfach bejaht. Dies bedeutet also, dass es immer noch die zwei Identitäten gäbe, die einem zugemutet sein werden. Sollte man andererseits dieses System der binären Sexualität negieren, in der Überzeugung, dass die Sexualität nicht nur an zwei Stellen zu finden ist, sondern an einer unzähligen Zahl von Stellen, ein ganzes Spektrum sozusagen, so lässt dies das Subjekt eines solchen Systems sich weiterhin nicht von der ihm auferlegten Identität befreien. Denn das System bzw. die Vorstellung der Sexualität hat sich zwar kompliziert, aber das Subjekt wird dazu gezwungen, sich immer noch an einer gewissen Stelle des Spektrums ausfindig zu machen, sich bündig zu geben. Negiert man ferner dieses schon negierte System, somit kommt man zu einer neuen Inkarnation der binären Vorstellung, aber diesmal ohne seine Binärität. Der Mensch ist immer sexuell, schwebt stets in der Leere. Die Sexualität als solche, wenn auf die Libido reduziert, ist keine fixierte Position, sondern ändert sich stetig mit den Launen bzw. Begierden des Subjekts. Was das Subjekt in dem einen Moment begehrt, erweist sich in dem anderen Moment als abstoßend. Wäre die Sexualität etwas Fixiertes, so gäbe es einen beständigen Pegel der Wollust sozusagen, der sich zu jeder Zeit propagiert ohne entweder niedriger oder höher zu sein. Die Asexualität als reine Negation der Sexualität ist demgemäß keine Abweichung von der Sexualität, sondern bedingt die Existenz der Sexualität als solche. Die Asexualität bildet hier indessen etwas, was im Spektrum der Geschlechtsidentität nicht zu finden ist. Denn der Verzicht auf alle Geschlechtsidentität ist in dem System nicht mal eine Option, das wäre die vermeintliche Sprengung des repressiven Systems. Das Beispiel der Asexualität zeigt, wie das System des Spektrums es vermag, selbst das Nicht-Identische unter sich zu subsumieren. Es verübt seine Gewalt auf das Nicht-Seiende auch, indem es ihm eine Position verweist und es versteinern lässt. Die Subsumierung versucht verzweifelt, das gegenseitige Eindreschen der Pole zu unterbinden und verschmäht die Eigendynamik, die hierdurch erworben wird. Den Menschen als bloß sexuelles Wesen zu akzeptieren, ist dem spießbürgerlichen Gemüt immerhin unzulässig, denn dies entbehrt aller Möglichkeit der Subsumierung. "Im Verhältnis zwischen Zweien ist das Verhältnis das Dritte als negative Einheit, und die Zwei verhalten sich zum Verhältnis[^5]". Die Sexualität ist dieses Verhältnis zwischen Zweien, nicht zwei Leibern, sondern zwei Polen des Absoluten, des reinen Seins und des reinen Nicht-Seins. Die Fluktuation zwischen der beiden Polen ist der sich ändernde Pegel der Libido. Eine jede Systematisierung der Identität, sei es durch das Identische oder das Nicht-Identische, dient nur dazu, den Gegenstand in die Knie zu zwingen, ihn zu fesseln und nach Bedarf auszupeitschen. Das Verhältnis bildet eine Hoffnung ohne Naivität, das Prinzip docta spes. Denn dieses Verhältnis, die Wechselwirkung der beiden auszulöschen, wäre die Auslöschung der Hoffnung selbst. Diese Hoffnung ist die Basis der Kritik, aber auch das Resultat der Kritik. Aus Hoffnung speist sich Kritik, aus Kritik speist sich Hoffnung. Die Wechselwirkung zwischen Kritik und Hoffnung kollabiert, woraufhin das Verhältnis aufs Neue beginnt.

Zum Denken indessen gehört nicht nur die Bewegung der Gedanken, sondern auch deren Stillstehen. "Wo das Denken in einer von Spannungen gesättigten Konstellation zum Stillstand kommt, da erscheint das dialektische Bild.[^13]". Dieser Zäsur der Denkbewegung ist alsdann eifrig nachzugehen. Ihre Position enthüllt sich als keine beliebige, sondern lässt sich an ebenjener Stelle erblicken, wo das Spannungsfeld zwischen Gegensätzen am gewaltigsten ist. Also entblößt die Kritik jene Stelle der Spannung, denn sie hält sich zwar an einem gewissen Moment fest, bedingt aber zugleich die Bewegung eines jeden Gegenstandes. "Dadurch, dass die abgeschiedenen Dinge als Bilder der subjektiven Intervention einstehen, präsentieren sich diese als urvergangene und ewige.[^12]". Die stetige Kritik des subsumierenden Denkens des modernen Diskurses, vermag die Widerlegung ihres Feindes nicht, indem sie das subsumierende Denken selbst unter sich subsumiert. Die Schlange mag versuchen, sich zu verschlingen, bildet indessen nur einen Kreis. Die Kritik versucht das Denken von dem Begriff zu befreien, indem sie ihm weitere Begriffe zumutet. Diese Kritik aber verwechselt ihr Ziel mit dem Mittel. Denn die Begriffe sind zwar ein unerlässliches Teil der Denkstruktur, nicht allerdings ein Ziel. Die Kritik vermag es jedoch nicht, über sich selbst hinauszudenken, sondern wird selbst zur absoluten Positivität und behauptet sich dann ebenso totalitär, wie sie es zu kritisieren versucht. Des Weiteren führt dies zu keinem dialektischen Stillstand innerhalb des Flusses, sondern zu einer gedankenverheerenden Ausmerzung aller Bewegung. Diese Kritik sprengt nicht das System, das sie so perhorresziert, sondern fügt sich ein und bedingt eine Erweiterung dessen.

Die Kritik muss sich unweigerlich auf den Begriff des Gegenstandes beziehen, da sie auf keine andere Weise den Zustand, die Beschaffenheit des Gegenstandes zu evozieren vermag. Die reine Positivität, wie die reine Negativität, beharrt letztendlich auf dem reinen Begriff, mit dem sie ihre Anschauung gründet. Diese Anschauung, durch Begriffe bestimmt, die vollkommend abhängig von der Sozialisierung des Gemüts sind, kann sich aus der Welt des Gemüts nicht herausheben. Das reine Sein sowie das reine Nichts sind nicht zu denken, das Gehirn muss sich zwangsläufig auf Formen irgendeiner Art beziehen. Da das Sein und das Nichts nicht zu denken sind, kann eine Anschauung nie objektiv sein. Die reine Positivität sowie die reine Negativität können nur funktionieren, wenn sie sich auf ein Ideal beziehen. Sie zwingen dem Gegenstand den Begriff auf. Der Begriff, der von der Anschauung des Objekts erlangt wurde, wird zwangsweise stillgestellt. Das Gemüt, das nicht imstande ist, diesen Prozess umzukehren, d.h. dass der Gegenstand zum Begriff hinzukommt, sodass der Begriff sich wiederum in einem Zustand des ständigen Umdenkens befindet, kann im Falle der beiden jeweiligen Pole, wenn zu ihren Extremen getrieben, den Mangel bzw. die Vollkommenheit eines gewissen Gegenstandes nicht erkennen. Ihre Begriffe sind also stets mangelhaft oder vollkommen, aber das Gemüt verbleibt als unwissend und außerstande dies zu erkennen. Der Gegenstand wird mit dem eigenen Sein konfrontiert und aufgrund dessen bestraft. Alles sieht so aus wie echt verstanden, ergriffen und gesprochen und ist im Grunde doch nicht, will heißen, ein jeder Gegenstand ist nie gänzlich zu erschließen, sodass sich dies als ein Fundament seines Seins herauskristallisiert. Das Seiende hat Vorrang über seine Auffassung. 

Die Bestimmung eines Gegenstandes ist jedoch weder Sein noch Nichts, so ist seine Bestimmung das Nichts im Seienden und das Seiende im Nichts. Sollte das Reale zwangsläufig das Maß der Dinge bilden, so wäre es unmöglich, dass der Monolith des weltlichen Kapitals noch ausharrt. Denn seine monolithische Architektur der Gewalt kann nur weiterhin bestehen, insofern seine Untertanen seine Realität inszenieren. Der Wert eines Gegenstandes ist keiner dem Objekt innewohnenden Beschaffenheit schuldig, sondern einzig der unerbittlichen Indoktrination. Jene Indoktrination besteht darin, dass das Kapital das Verhältnis des Werts mit der Welt verdeckt und dabei behauptet, er sei ein bloßes Produkt der Beschaffenheit des Gegenstandes, dass der Wert eines Gegenstandes, Wert an und für sich ist, als wäre dies überhaupt möglich. "hier gibt sich eine Lebensform als eine Art Metaparadigma aus und macht den Umstand, dass sie selber an einen bestimmten Verstehens- und Wertehorizont gebunden ist, auf geschickte Weise unerkenntlich." [^2] Das Sein ist unabhängig von Erfahrung, Kenntnis sowie Erfassung, wodurch das Seiende erschlossen, entdeckt und schlussendlich bestimmt wird. Der Wert ist eine historisch situierte soziale Beziehung, keine Sache, keine Beschaffenheit. „Die Wertgegenständlichkeit der Waren unterscheidet sich dadurch von der Wittib Hurtig, daß man nicht weiß, wo sie zu haben ist. Im graden Gegenteil zur sinnlich groben Gegenständlichkeit der Warenkörper geht kein Atom Naturstoff in ihre Wertgegenständlichkeit ein. Man mag daher eine einzelne Ware drehen und wenden, wie man will, sie bleibt unfaßbar als Wertding. Erinnern wir uns jedoch, daß die Waren nur Wertgegenständlichkeit besitzen, sofern sie Ausdrücke derselben gesellschaftlichen Einheit, menschlicher Arbeit, sind, daß ihre Wertgegenständlichkeit also rein gesellschaftlich ist, so versteht sich auch von selbst, daß sie nur im gesellschaftlichen Verhältnis von Ware zu Ware erscheinen kann.“ [^18] Also wäre einzig das bloß Seiende das, was für eine Gesellschaft konstitutiv ist, so wäre die Ausharrung des Kapitals verunmöglicht. Das negative Teil einer Kritik, d.h. das Nicht-Identische bzw. Nicht-Seiende, erweist sich dadurch als ebenso wesentlich, wie das positive. Das Werden eines Gegenstandes besteht darin, dass das Vollkommensein in das Unvollkommensein verschwindet und das Unvollkommensein in das Vollkommensein. Das Seiende kann daher unbegriffen sein, unbegriffen bleiben, denn sein Sein ist kein feste Position, sondern eine fortwährend oszillierende Schwebe zwischen beiden Polen der Totalität. Eine Befindlichkeit also, die nur auf einem Pol beharrt und dadurch über das andere hinwegsieht, beraubt den Gegenstand seines Werdens; beraubt sich selbst zudem der Identität. Kann die Mannigfaltigkeit eines Gegenstandes nicht aufgefasst werden, somit kann die Mannigfaltigkeit des Selbst nicht aufgefasst werden. Demzufolge ist die Unfähigkeit, sich mit der Welt auseinanderzusetzen, zugleich die Unfähigkeit, sich mit sich selbst auseinanderzusetzen. Die reine Positivität ist alsdann kein Ausdruck der Genugtuung, sondern ein unbewusster Ausdruck der immanenten vermeintlichen Einfältigkeit des Ichs. Denn die Hypostasierung der reinen Positivität, ebenso des reinen Identischen, ist gleicherweise die Hypostasierung der Identität, mithin der eigenen Freiheit. Die vermeintliche Einfältigkeit des Gegenstandes konvergiert mit der vermeintlichen Einfältigkeit des wähnenden Ichs, wohingegen die Mannigfaltigkeit dies nicht zulässt. In Bernhards Buch "Holzfällen" bezieht sich die unerbittliche Kritik der Sprecherfigur einzig auf die Schein-Mannigfaltigkeit ihres Gegners. Die Sprecherfigur sitzt im Ohrensessel und demontiert akribisch die verschiedenen Schichten dieses Scheins, bis sie schließlich in den Kern der Sache eindringt und das Objekt für tot erklärt. Doch sie kann dies nie tun, trotz Akribie und Eifer, sie kann ihren Gegner nicht für tot erklären, denn ihren Gegner für tot zu erklären, wäre sich für tot zu erklären. Diese Figur fängt allmählich an, sich gemeinsam mit dem Gegenstand zu kritisieren, durch den Gegenstand zu kritisieren, ihre Kritik des Gegenstandes geht in die Kritik ihres Selbst über, bis die Figur zur Einsicht gelangt, dass ihre Gegner nicht nur diese Mitglieder der künstlichen Gesellschaft sind, sondern dass sie, die Figur selbst, ihr eigener Gegner ist, dass die Kritik der Vernunft der Sprechfigur selbst entspringt, woraufhin die Kritik und das Objekt ineinander kollabieren. Die Hypostasierung der eigenen Identität, mithin der Vernunft, vermag die Panzerung der Sprecherfigur nicht, sie kann der eigenen Realität nicht entrinnen. Die Durchschaubarkeit des Anderen negiert die eigene Mannigfaltigkeit. Jeglicher Versuch der vermeintlich einfältigen Identität, das Andere als einfältig zu enthüllen, mündet in die Realisation der eigenen unendlichen Mannigfaltigkeit. 

Das unendliche Mannigfaltige entzieht sich sowohl der reinen Negativität als auch der reinen Positivität, durch ihre Mannigfaltigkeit ist es unendlich interpretierbar. Eine unendlich mannigfaltige Identität, die ihrem Wesen nach die fortwährende Bewegung, d.h. den unendlichen Fluss, propagiert, ist ebenso viel, wie sie nicht ist, das Sein ist wiederum sowenig wie das Nichts. "Wenn ein bestimmter Inhalt, irgendein bestimmtes Dasein vorausgesetzt wird, so ist dies Dasein, weil es bestimmtes ist in mannigfaltiger Beziehung auf anderen Inhalt; es ist für dasselbe nicht gleichgültig, ob ein gewisser anderer Inhalt, mit dem es in Beziehung steht, ist oder nicht ist; denn nur durch solche Beziehung ist es wesentlich das, was es ist[^10]". Sowohl die reine Positivität als auch die reine Negativität legen diese mannigfaltige Beziehung still, indem sie diese durch ein bestimmtes Merkmal identifiziert. Die negative Negativität, d.h. die immanente Kritik, ferner die negierte Negation, die sich innerhalb der Mannigfaltigkeit eines jeden Gemütes regt, lässt aber diese Beziehung zu der Mannigfaltigkeit weiterhin offen, denn sie klemmt die Quelle des Stroms nicht ab. Sie hängt das Namenschild des Identischen dem Gegenstand nicht an. Durch die Bejahung des Gegenstandes kommt dem Gegenstand nichts hinzu, das Gemüt bestätigt einzig das, was der Gegenstand schon ist. Durch die Negation des Gegenstandes wird wiederum auch nur bestätigt, was der Gegenstand schließlich nicht ist. Die Negation dieser Negativität setzt aber das voraus, was der Gegenstand nicht ist, aber auch nicht was er ist. Sie manifestiert sich alsdann in eine offene Mannigfaltigkeit des Gegenstandes, die sich ihm nicht oktroyiert, sondern durch sein Sein erschlossen wird. Das Problem für das Gemüt ist folglich, wie es diese Mannigfaltigkeit auffasst. Die unendliche Mannigfaltigkeit eines Objektes lässt sich auf keine Art und Weise endgültig dekonstruieren. Die Wissenschaftlichkeit, die das Zeitalter des 20. und 21. Jahrhunderts geprägt hat, gibt dem Gemüt zu verstehen, dass diese Unfähigkeit, sich selbst aufzufassen, bloße Irrationalität ist, dass es sich selbst, vermöge seiner Vernunft, sezieren vermöchte. Dieser Zwang des sich Verstehens, des apodiktischen Selbstverständnisses, ist die Folge der Erweiterung der Freiheit durch die Wissenschaft. Eine Erweiterung der Freiheit kann ihrem Wesen nach jedoch niemals nur eine bloße Erweiterung der Freiheit als solche sein, denn sie zieht zwangsläufig mit sich die Erweiterung der Unfreiheit. Im Sinne der Berlinschen Freiheiten, die positive Freiheit, also die Freiheit, um etwas zu tun, und die negative Freiheit, also die Freiheit, etwas nicht tun zu müssen, zeigt sich jede Erweiterung der einen als eine Einschränkung der anderen. Die Bestimmung der einen ist der Vernichtung der anderen. Freiheit als solche konstituiert sich aus der Vernichtung der Freiheit. Eine Gruppe stimmt der Abschaffung der Krankenversicherung zu, damit sie die Freiheit der medizinischen Selbstbestimmung erlangt, schafft aber dadurch die Freiheit ab, frei von jenen Entscheidungen zu sein. Freiheitsadvokat zu sein, heißt auch, freiheitsfeindlich zu sein. Die Freiheit von Interventionen stellt sich zwangsläufig der Freiheit zu Handlungsmöglichkeiten entgegen. Diese Freiheitsideologie der modernen Gesellschaft mundet durch die Hypostasierung derselben in ein Mittel der brutalen Unterdrückung. Indem man die Freiheit als handelndes Wesen behandelt, kann man sie zur Begründung jeglicher Untaten gebrauchen, denn sie bildet die höchste Instanz der Gerechtigkeit. Die Frage nach der Freiheit als solche, d.h. ob sie überhaupt möglich sei, offenbart sich als eine Frage ohne eine endgültig belegbare Antwort. Nicht weil es keine definitive Antwort gibt, sondern weil die Frage sich zwangsläufig auf die gleichen Verhältnisse des subjektiven Seins beziehen muss, die die Erkenntnis der objektiven Freiheit unmöglich machen. 

Das Irrenwesen hat stets mit der Oktroyierung von Begriffen gearbeitet. Es gebrauchte zunächst den Begriff "Wahnsinn", um eine psychisch kranke Person zu bezeichnen, aber nicht um ihr zu helfen. Denn der Kranke wurde kurzerhand weggesperrt und darüber hinaus liquidiert. Die Geschichte der staatlichen Medizin, deren Grundlage das Irrenwesen ist, ist rot mit dem vergossenen Blut ihrer Patienten, die subsumiert und vernichtet wurden. In Frankreich 1806 mündet die punktuelle und spezialisierte Aktion der Medizin in Beziehung zur gesellschaftlichen Organisation in einen politischen Interventionismus: "Die schönste, die erhabenste Pflicht des Arztes gegenüber der Gesellschaft ist es, durch seine philanthropische Kunst allerorten und jederzeit nicht nur um die Erhaltung der gesellschaftlichen Gesundheit oder, wo sie verloren, um ihre Wiederherstellung zu ringen, sondern überdies die Moral auf festen Boden zu gründen und der Obrigkeit anzuzeigen, wie der Müßige zur Arbeit, der Lasterhafte zur Tugend und der Arme zu Wohlstand und Glück zu bringen sei."[^1] Den affizierten Personen, nämlich die, die unter dem Wahnsinn gelitten haben sollen, wurde im Zuge dieses Interventionismus zu verstehen gegeben, dass sie der Gesellschaft nicht angehören durften, sondern weggesperrt werden mussten und wegen ihres psychischen Zustands gepeinigt wurden. Dies kam freilich noch vor dem Interventionismus vor, aber nachdem der Arzt sich vergöttlicht hat, als Retter der gesellschaftlichen Güte, so wurde die Folter im Namen der Ausmerzung aller Abweichungen, intensiviert, wie es dann so blieb für die nächsten, in manchen Ländern, 100 Jahre. Man ersetzte "den Bedürftigen" durch eine der zahlreichen Bezeichnungen, die heute auf verschiedene Arten von "Ausgeschlossen" eines Ausbeutungs- und Normalisierungssystem angewandt werden. Diese schroffen Begriffe, die einem Objekt, hier einem Menschen, oktroyiert wurden, haben zu unendlichem Leid geführt. Das Gesundheitswesen der Moderne ist zwar in dieser Hinsicht verbessert, durch die allmähliche Abschaffung der alten Tabus, aber die Schäden, die dieser forsche Gebrauch der Begriffe der Gesellschaft noch zugefügt wurden, sind noch immer an dem Antlitz einer beliebigen Gesellschaft zu sehen. Die Liquidation solcher Abweichungen wurde gebraucht, um eine ganze Gruppe der Gesellschaft wegzusperren, wenn nicht gleich auszuradieren. Diese Abweichungen wurden für die Aufrechterhaltung einer Ordnung, deren ökonomisches Gesetz die Mehrwertschöpfung war, weil das moralische Gesetz die subjektivierende Unterwerfung unter die Disziplinen ist, ausgelöscht. Die zu der Zeit eingeführten Gesetze dienten in der Tat also mitnichten der Verbesserung des Kranken, sondern dem fortwährenden Wachsen des Kapitals, welches sich ohne diese begriffliche Gewalt nicht aufrechterhalten konnte, immer noch nicht kann. Der Patient leidet in erster Linie nicht unter seiner seienden Krankheit, sondern vor allen unter seinem ökonomischen Begriff, unter den er zwangsweise subsumiert werden muss. Der Mensch ist demnach immer entweder krank oder gesund. Diese apodiktische Disjunktion des Seins bildet das Fundament einer unentrinnbaren gesellschaftlichen Unterdrückung, einer biopolitischen Peitsche. Man wird liquidiert oder darf weiterhin seiner Gesellschaft dienen. Tut er das eine nicht, dann wird ihm das andere auferlegt. Mit der Abwandlung von "Irre" zu "Patient" ist diese Subsumierung mitnichten aufgehoben worden, sondern ist nur subtiler als je zuvor. Der einst Irre, jetzt Patient hat nun zwar den geglätteten Begriff bekommen, aber diese Änderung ist keine Förderung seiner Identität sondern eine Sterilisation deren. Die Subsumierung wird unterschwelliger, es tauchen allmählich mehrere Begriffe auf, wodurch einer sich zu identifizieren hat. Eine Sterilisation der Begriffe ist ebenso verheerend, wie eine Vervielfältigung. Die moderne Gesellschaft, die die Optimierung des Selbst anstrebt, schließt sich dieser Tradition der Manipulierung direkt an. Diese Optimierung des Selbst stellt das Erbe des überholten Irrenwesens dar, indem sie dessen exakten Prämissen übernimmt und sie dann beschleunigt und entfaltet. Ein Mensch ist unter dem stetigen Druck, produktiv zu sein, der Gesellschaft zugutezukommen, der Konjunktur zu dienen. "Nur diese Quantitäten werden gekennzeichnet, nicht mehr die Individuen selbst: dein Kapital oder deine Arbeitskraft, alles andere ist unwichtig, man wird dich stets innerhalb der erweiterten Grenzen des Systems wiederfinden, selbst wenn ganz allein für dich ein neues Axiom gebildet werden müsste.[^6]" Die moderne Psyche wird nicht bloß verwaltet, sondern ihr wird auch einen Geldwert zugemessen und ihre Optimierung wird zudem in eine Tilgung von nicht bestehenden Schulden verwandelt. Wie das Teilen von Kennwörtern von Streaming-Anbietern verpönt wird, sogar als großes Unrecht betrachtet, so wird der nicht Erhalt der sozusagen gesunden Psyche verpönt. Nicht aufgrund des Schadens, der dem Individuum angerichtet wird, sondern aufgrund der Desoptimierung der Arbeitsfähigkeiten. Das Irrenwesen an sich ist jedoch nicht zugrunde gegangen, durch die Modernisierung der Medizin und seiner Praktiken, sondern es hat sich von den Fesseln der Medizin befreit und sich der Gesellschaft aufgezwungen. Was einst Ärzte als Behandlung betrieben haben, wird zu Maximen einer ganzen Ära. Zwar hat sich die Qualität der Behandlung gesteigert, aber mit dieser Steigerung kommt wiederum die Steigerung des Missbrauchs. Das Irrenwesen braucht die Irren nicht weiter wegzusperren, sondern es hat die ganze Gesellschaft bruchlos in eine Irrenanstalt verwandelt, die Bevölkerung spielt die Rolle des Insassen und des Wächters. Hier kann das Kapital unmittelbar seine Gegner liquidieren, ohne verhindert zu werden. Ganze Generationen können vertilgt werden, jegliche Erinnerung daran ausradiert, ohne dass jemand einen Finger dagegen hebt. Der Vorgang in weniger wirtschaftlich entwickelten Ländern, hinsichtlich deren Gesellschaftsformen im Vergleich zur westlichen "Norm", zeigt sich als keine Ausnahme dieser teleologischen Praxis bloß anhand ihres technologischen Hinterherhinkens (auch hier zeigt sich die wahrhafte Gewalt der aufgeklärten Denkweise gegenüber fremden, unaufgeklärten Ländern). Durch die rapide Technologisierung, die in den Erstweltländern vonstatten geht, wird das Bedürfnis in den anderen Ländern, herkömmliche Irrenanstalten zu errichten, total hinfällig gemacht. Die Gesellschaft leidet zugleich unter sowohl dem Zwang der Selbstoptimierung, als auch unter dem brutalen Zwang der Tabuisierung der psychischen Krankheit. Die Entwicklung bildet hier keine Linderung für die Schmerzen oder Möglichkeit der medizinischen Aufklärung, sondern dient dazu, die Brutalität dieser Tabuisierung zu entwickeln, damit sie sich die Technologie einverleibt und ihre nächste Aufhebung veranlasst. Die durch soziale Medien verbreiteten Normen, die man durch den Einsatz von Influencern beeinflussen kann, fungieren einem Lenkrad ähnlich, mithilfe dessen man die Begierden ganzer Gruppen einer Gesellschaft diktieren kann. Auch der Drang, sich zu äußern, statt zu schweigen, wenn man an psychisch gesundheitlichen Problemen leidet, geriert sich nicht als Befreiung von der Verdrängung, sondern führt eine neue Verdrängung herbei, indem das Ungesunde unter dem normativen Druck, sich zu äußern, zusammenbricht. Die Sozialen Medien gerieren sich nicht als beschreibend, d.h. versuchen sich der Welt nicht anzugleichen, sondern normalisierend, d.h. versuchen die Welt sich anzugleichen.  Die Zeit der aufklärerischen Abneigung gegen systematische Gewalt ist vorbei, sei sie jemals anwesend gewesen. Der Knüppel wird konsequent eingesetzt, um die Abweichler auszurichten. "Keine Universalgeschichte führt vom Wilden zur Humanität, sehr wohl eine von der Steinschleuder zur Megabombe. Sie endet in der totalen Drohung der organisierten Menschheit, im Inbegriff von Diskontinuität.[^7]" Die Aufklärung hat den Menschen nicht bloß von seiner Unmündigkeit befreit. Sie hat ihn überdies entmündigt und ausgerottet.

Der Kritiker versucht, durch seinen Gebrauch der Begriffe, etwas zu vernichten, obzwar ihm dieses Recht nicht zusteht, denn kein Begriff kann Vorrang über einen anderen haben. Das Spielfeld ist gerade und der Kritiker versucht bloß durch eine Verzerrung des Bildes, in welchem er sich abgebildet findet, sich als höher zu bekennen. Er behauptet, er kann sich über den Pöbel emporheben, aber fügt sich nur einem ihm unbekannten Gefüge ein. Der Kritiker kann sich nur dem Strom entgegensetzen, insofern er längst schon verdinglicht geworden ist. Seine Kritik ist nur haltbar, vorausgesetzt sie zu etwas Verwertbarem führt. Die Verdinglichung drängt nach dem Verdinglichten, das Verdingbare stellt sich gefügsam. Das Gemüt will zunächst seinen Begriff apodiktisch behaupten können, zumindest apodiktisch denken können, und genau darin, in dieser bestrebten Apodiktizität, besteht der Ursprung seiner Aporie. Die Mannigfaltigkeit eines jeden Gegenstandes ist stets seiend. Hundert mögliche Taler sind ebenso viel wert, wie hundert echte Taler. Denn der begriffliche Wert ist, was er ist, zudem aber auch was er nicht ist. Er ist das Verhältnis zwischen den realen Talern und den möglichen Talern als negative Einheit. Der Gegenstand der Realität und des Begriffes wird durch das Prädikat verbunden, doch der begriffliche Wert ist kein Prädikat der Taler, denn er selbst ist, wie vorher erörtert, nicht real. Dass die Taler, möglich oder real, einen begrifflichen Wert teilen, zeigt, dass die einen ebenso viel gelten wie die anderen, bzw. dass man die ebenso viel gelten lassen kann. Der Wert möglichen Geldes bildet eine Säule der modernen Ökonomie, d.h. soll nur das körperlich anwesende Geld einen Wert haben, so stürzte die Wirtschaft ein. Denn sie stützt sich auf das Mögliche gleichsam wie das Reale. Die negative Negativität versucht darüber hinaus, das Spannungsfeld zwischen realen und möglichen, noch offen zu halten, dass der schwebende Zustand des Seienden und des Nicht-Seienden noch ohne Einengung oszillieren kann. 

Das Gemüt, das mit diesem Ziel das Denken fortsetzt, gelangt geschwind zur Erkenntnis, dass selbst die Werkzeuge seiner Kritik verunreinigt geworden sind. "Jeder Versuch, den Naturzwang zu brechen, indem Natur gebrochen wird, gerät nur um so tiefer in den Naturzwang hinein. So ist die Bahn der europäischen Zivilisation verlaufen. Die Abstraktion, das Werkzeug der Aufklärung, verhält sich zu ihren Objekten wie das Schicksal, dessen Begriff sie ausmerzt: als Liquidation.[^8]". Begriffe sind zwar da, um dem Denken einen Handgriff zu leisten, dies ist aber ihr Paradox. Denn sie müssen weiterhin Begriffe bleiben, um noch denkbar zu sein, zugleich aber über diese hinausgehen, sich dem Denken nicht unterwerfen. Das Unverfügbare wird verfügbar sobald man über seinen Begriff verfügt. Das subsumierende Moment besteht zudem darin, das Anders-Sein des Objekts, eines Gegenstandes, nicht als Anders-Sein zu respektieren, sondern sie trotz großen Gestrampels zur Verwertung zu stellen. "Was ist, ist mehr, als es ist. Dies Mehr wird ihm nicht oktroyiert, sondern bleibt, als das aus ihm Verdrängte, ihm immanent. Insofern wäre das Nichtidentische die eigene Identität der Sache gegen ihre Identifikationen[^9]". Begriffe sind in diesem Sinne der Hoffnung gleich; sie müssen gesprengt werden, um Platz für sich selbst zu machen. Der Begriff als Begreifen ist die Bestimmung von etwas, als etwas. Begriffe tragen dem, was ist, Rechnung, müssen aber auch gleichzeitig vorgeben, wie etwas noch sein *soll*. Der Begriff ist zugleich deskriptiv und normativ. Sie müssen außerhalb sich existieren, um in sich auftauchen zu können. Begriffe bilden keineswegs den Gipfel der Interpretation, sondern bloß die niedrigste Stufe der Leiter, weshalb eine Kritik sich selbst unerbittlich mit dem Gegenstand kritisieren muss. Die Kritik muss sich selbst hassen, gar perhorreszieren, denn sie wird durch das, was sie kritisiert, selbst verseucht. Ihr Palast besteht aus Hundescheiße, der Gestank ihr unerträglich. Ihr werden auch die Begriffe ihres Objekts oktroyiert, indem sie versucht, über ihn zu verfügen. Ihr Telos darf nicht die Überlegenheit der Kritik über ihren Gegenstand sein, die hier zwecklose Agonalität, sondern dass die Kritik mit ihrem Gegenstand zusammenschmilzt, wodurch sie sich gegenseitig in den Abgrund ziehen. Das Ziel der Kritik ist es, sich zu erübrigen. Verfehlt sie dieses Ziel, so wird sie zur Beleidigung. Die einzige Sprache, die gewaltlos existiert, ist die der Mathematik. Doch sie kann nur gewaltlos bleiben, indem sie sich von der Realität abstrahiert. Durch ihre praktische Anwendung auf die Massen, beispielsweise durch K.I. oder Algorithmen, wird sie auch zum gewalttätigen Werkzeug der Axiomatisierung und Normalisierung. Darüber hinaus verfügen die scheinbar gewaltlosen Zahlen, mit denen man tagtäglich konfrontiert wird, zum Beispiel Social-Media Metriken, über die brutalste Form der Subsumierung. Denn sie bilden die Denkpfade des modernen Gemüts, das sie immerzu konsumieren und sich aneignen muss. Die Forderung nach einer gewaltlosen Sprache der Kritik ist die Verlangung einer abstrakten Kritik, die die Widerspiegelung der Realität nicht vermag, dadurch außerstande ist, eine reale Kritik zu sein. Die gewollte Verstümmelung der Kritik dient weder dem Kritiker noch dem Gegenstand, sie ist eine Verstümmelung des Geistes schlechthin. Die Kritik muss also ihre gewalttätige Sprache behalten, um dem gewalttätigen System ein Gegner darzustellen. Wozu aber eine Kritik, wenn sie sich selbst widerspricht und demnach weder belegbar noch haltbar ist. Sie bringt das Denken ins Schwanken. Keine lineare vorantreibende Bewegung, sondern ein Schwanken, das irgendwann auf eine bessere Welt stoßen könnte. Jene Hoffnung also, die der docta spes, beruht nicht auf dem Guten der Welt, sondern auf dem Unguten, das zugleich das Gute ist. Die Hoffnung der docta spes ist nur Hoffnung, insofern sie keine reale Hoffnung ist. Denn sie hofft auf ihren eigenen Untergang. Der Imperativ der Hoffnung ist die Ausmerzung aller Hoffnung im Namen derselben. Anders zu sein ist nicht möglich in der verunreinigten Welt. Reine Kritiken sind ihrem Wesen nach gänzlich zu terminieren, ihre ideologisierten Objekte wiederum auch, damit das Ganze, befreit nunmehr vom fesselnden Fetischismus, sich weiterhin entwickeln kann. Damit fängt das Ganze wieder von vorne an.

*Uns bleibt ein Erdenrest  
Zu tragen peinlich,  
Und wär‘ er von Asbest,  
Er ist nicht reinlich.* [^19]

[^1]: P. S. Thouvenal, Sur les devoirs du médecin, Paris 1806, S. 10

[^2]: Hartmut Rosa, "Lebensformen vergleichen und verstehen. Eine Theorie der dimensionalen Kommensurabilität von Kontexten und Kulturen, S. 76"

[^3]: Rahel Jaeggi, Kritik von Lebensformen, S. 38

[^4]: Judith Butler, Das Unbehagen der Geschlechter, S. 36

[^5]: Søren Kierkegaard, Die Krankheit zum Tode, S.1

[^6]: Deleuze und Guattari, Anti-Ödipus, die Seite habe ich leider verloren. 

[^7]: Theodor W. Adorno, Negative Dialektik, S. 312

[^8]: Theodor W. Adorno und Max Horkheimer, Dialektik der Aufklärung, S. 19

[^9]: Theodor W. Adorno, Negative Dialektik, S. 162

[^10]: G. F. W. Hegel, Logik der Wissenschaft, Band 1, S. 78

[^12]: Walter Benjamin, Das Passagenwerk, S. 1136

[^13]: Walter Benjamin, Das Passagenwerk, S. 35

[^14]: Theodor W. Adorno, Negative Dialektik, S. 242 

[^15]: Walter Benjamin, Das Passagenwerk, S. 494

[^16]: Walter Benjamin, Das Passagenwerk, S. 596

[^17]: Rahel Jaeggi, Kritik von Lebensformen, S. 134

[^18]: Karl Marx: Das Kapital. Kritik der politischen Ökonomie. Erster Band. Buch I: Der Produktionsprozeß des Kapitals. In: Institut für Marxismus-Leninismus beim ZK der SED (Hrsg.): Karl Marx Friedrich Engels Werke (MEW). Band 23. Dietz Verlag, Berlin 1962, S. 62

[^19]: Johann Wolfgang von Goethe, Faust Zweiter Teil, S. 172

[^20]: G. W. F. Hegel, Wissenschaft der Logik II, S. 517

[^21]: Rahel Jaeggi, Kritik von Lebensformen, S. 183

[^22]: Rahel Jaeggi, Kritik von Lebensformen, S. 191
